UTF (Ugly To Follow)

§3 26+26+10+[.|,|(|)|:|;]<127

Компьютеры придумали в Штатах. Эй, не спешите затевать теософские спорыи подвергать меня заслуженному остракизму. Ведь даже если бы их придумалив пальмовых зарослях острова Борнео, стандартизацией занимались бы лучшие умы современности. А они — как раз живут в Штатах.

В Штатах говорят по-английски. Я ничего не имею против этогооптимального в изучении языка; мне импонируют его легковесность, быстротаи пассивная склонность к внутренней рифме. И даже сам факт использования латинского алфавита без ухищрений мне не претит. В конце концов, в греческомбукв и того меньше — на целых пять штук, а Гомер без видимого напряжения управлялся аж с гекзаметром.

Разумеется, когда встал вопрос проектирования систем управления компьютерами, самым уязвимым звеном, этим,да позволят мне пуристы от языкознания употребить заморское словцо,_баттлнеком,_ — был размер данных. Печально известная своей раздутостьюпроблема _Вау!-2-Кило!_ вросла корнями в те времена, когда каждая парабайтов была на счету. И так же, как гуру от КОБОЛа, ничтоже сумняшеся,забили болт на неотвратимость наступления XXI века, проектировщикиинтерфейсов не учли тот малоизвестный факт, что на земном шаре, кроме Америки,есть еще Европа и даже — страшно подумать — Азия. Они прикинули, чтовесь алфавит (а в Штатах — ага — один алфавит) — легко уместится в127 символов, и даже останется место на управляющие символы и знаки пунктуации. Так появилась семибитная кодировка ASCII.

Вскорости принялись роптать европейцы. Скрепя сердце, и не очень понимая смысла слов _умляут_ и _кириллица_, рачительные добайтиков производители операционных систем стали поддерживать альтернативные кодировки — восьмибитные ASCII, в которых еще 127 символов были выделены нанужды странных европейских закорючек. Однако, большинство почтовых серверовнаходилось в Штатах, многие — на старых компьютерах. Верхний бит в письмах, проходивших через такие сервера,— отрезался нещадно, превращая послания на западноевропейских языках — в игру «угадай букву» (на местах умляутов). Послания на русском, очевидно, превращались в игру «играл, но не угадал ни одного слова».

Именно этому времени мы обязаны самым красивым решением в области дизайна. Не побоюсь назвать его гениальным. Кодировка  позволяла респонденту прочесть даже письмо, прошедшее через корежащий проамериканскийсервер. После кастрации на бит каждая русская буква этой кодировки превращалась в соответствующую ей букву латинского алфавита. До сих порможно иногда получить от какого-нибудь криворукого литературоведа изШтатов письмо, написанное как-бы транслитом, но практически полностью — в верхнем регистре. Это и есть  , с отрезанным верхним битом.

Страшно и подумать, как управлялись с электронными письмами в те времена на Востоке,— это дело настолько тонкое, что останется за пределами данной статьи.

Потом на сцену вышли ребята из _Microsoft_, признающие тольковелосипеды, изобретенные самостоятельно. Так появились дополнительные кодировки русского, западноевропейских и азиатских языков.

Соответственно, каждый промышленный сайт (я имею в виду как коммерческие,так и некоммерческие крупные проекты) вынужден поддерживать все это великолепное разнообразие кодировок. _HTML_-код превращается вмалочитаемую смесь текста и  тегов&gt;. Элементарнаярасстановка кавычек — в увлекательный квест.

Ну ладно, кто виноват — ясно (и, кажется, _они уже летят к нам_). Но что же делать?!

§3 Разные кодировки

Никогда не забуду, как я пытался выполнить свой первый запрос с незнакомой _UNIX_-системы к поисковой машине и упирался глазами в какую-то абракадабру без признаков соответствия набранному тексту.

В нашей жизни — это повседневность. Представим себе следующуюгипотетическую ситуацию. Вася Пупкин искал что-то в Я ndex 'е. Нашел.И решил поделиться ссылкой с вашим покорным слугой. В результате, яполучил письмо с умопомрачительной длины адресом. Щелкнул по ссылке. И увидел суповой набор из букв с диакритической приправой.

Давайте разберемся, что же происходит. Вот идентификационная строка моего браузера:  
`Mozilla/5.0 (compatible; Konqueror/3.1; Linux; i686; , ru_RU.UTF-8, ru_RU, ru)`  
В последней её части, настройки языка прописаны настолько ясно, что только ребенок (и Я ndex ) не разберется.Так в чем же дело?

А дело — вот в чем. Меня распознали как «Человека из ─Кемеро─ Linux». И, разумеется, решили, что я люблю  . Результат — налицо.

Каждый раз, когда мне приходится заполнять какую-нибудь форму, у меня появляется ощущение игрока в русскую рулетку. Потому что я не в курсе, какая кодировка была выбрана мастером, создавшим сайт. И если я ошибусь в догадках — мне скажут: «У[ЪбКЕ ХаРЯ». А я буду кусать локти в гневе от того, что мне некому даже ответить: «Да и сам-то лицом не вышел!».

§3 Простое решение — Unicode

Однако же, есть простое и ясное решение. Имя ему —  .Никаких проблем с поисковыми запросами типа «bloody+blöd+блядский». Никакихзаморочек с кавычками, греческими буквами и прочими  .Все для потребителя. И — лично мне — остается неясным, почему все так упорноцепляются за однобайтных монстров.

И еще. Начиная с некоторых пор, в интернете предусмотрена возможность локализации сайтов по тому же принципу, какой используется в обычном программном обеспечении. То есть, когда вы устанавливаете свою любимую игрушку, вам иногда предоставляется возможность выбора языка, на котором она с вами будет общаться. Так же и в интернете.

Чтобы не донимать всех вопросами при посещении каждого сайта, во времяустановки браузера задается (или не задается) вопрос следующего содержания: «Какой язык предпочитаете?». Ответ пользователя (или значение по умолчанию) — отсылается в идентификационной строке браузера на сайт. Ивсе сайты, которые умеют разговаривать на этом языке, и которые написаны не студентами высшей школы милиции, говорят с посетителем на выбранном языке.

Если пользователь выставил русский в состоянии аффекта, а теперь хочетвсе читать по-арабски, дело поправимо.

Нужно выбрать в меню  (в разных браузерах в разных подменю, но за время перекура можно разыскать) опцию (сюрприз!)  и, пользуясь интуицией и здравым смыслом, определить предпочтения. Используется правило вытеснения: если наиболее предпочитаемый язык недоступен, будет использован следующий по списку, и т.д.

_Внимание:_ Если сайт поддерживает только катокану, с помощью этой опции нельзя заставить его отображаться клинописью.

Эх, свой бы сайт тоже неплохо бы под Unicode перевести!

Если вы все прочитали, но ничего не поняли, вы заслуживаете того, чтобы вас преследовало ощущение, будто за вами следят и над вами глумятся.