Мета-мета-мета-мета... Этажей уж выше нету!

§3 Проектирование жизни

Все естественные науки занимаются построением метамоделей жизни.  
Это, очевидно, легкомысленный подход.  
Необходимо просто построить мета-метамодель. Тогда станут очевидны все ошибки проектирования метамоделей, и, как следствие, все модели можно будет перестроить на верной структуре.

Звучит эта сентенция красиво. Более того, она, вроде бы, совершенно верна.Есть только одна маленькая, незначительная проблема. На данном этапе развитияцивилизации люди не в состоянии построить мета-метамодель. А законы Ньютона,Кеплера и даже, кажется, Шредингера — работают.

К чему это я?

§3 Полнота и целесообразность.

Да, все к тому же.

Перед каждым человеком, достигшим совершеннолетия, стояло, стоит и будетстоять множество задач, требующих решения. Где купить зубную щетку, как сдатьэкзамен по прикладной парапсихологии, зачем делать предложение руки и сердца;«быть, иль не быть», наконец. На решение каждой из этих задач провидением, втесном сотрудничестве со злыми духами времени и места, отведено какое-то время. Зубную щетку нужно купить обязательно сегодня, экзамен состоится через три дня, а с принятием решения по остальным пунктам можно подождать до конца месяца.

Ничего не напоминает? Ага, любой IT-проект. С единственным, но весьмасущественным отличием. Постановкой задач в софтверном бизнесе занимается немудрая природа, а м-м-м... _не всегда успевающие достаточно педантичноизложить суть проблемы_ — заказчики. Тривиальная задачка «купитьзубную щетку» превращается, подчас, в устах этих, наверняка, аккуратных икомпетентных во всем остальном людей, в шараду «пойди куда-нибудь, принеси что-нибудь, чтобы чисто выше шеи ниже носа в глубине».  
«Вы же профессионал?» — с детской непосредственностью спрашивают они, выдают аванс, способный примирить кого-угодно с действительностью, и, сверкая запонками и булавкой для галстука, уходят. Твердо убежденные, что четче изложить требования — не смог бы и сам Господь Бог.

И вот тут необходимо (разумеется, после того, как треть аванса былаконвертирована в пиво и употреблена по назначению) — поставить передсобой задачу. Выкристаллизовать из словесного, да простят меня господазаказчики, _потока_ — четкие требования к будущему продукту.Техническое задание, по сути, должно удовлетворять всего трем характеристикам:

• _Быть полным (необходимым и достаточным).  _ Ничего лишнего, ничего в спешке позабытого.
• _Четко описывать все выходные документы.  _ А не базу данных и внешний вид формочек для ввода.
• _Иметь решение.  _ С учетом сроков, мощностей и прочеймалозначимой лабуды.

Хотелось бы поподробнее остановиться на полноте постановки задачи. Приведупример из совсем иной области. В русском биллиарде наиболее распространены дватипа партий, играющихся одним шаром (битком).  
В сибирской партии можно забивать как чужих шаров, так и своего. Удар выполняется без заказа. Каждый забитый шар стоит одно очко, и игра ведется до восьми.  
В русской пирамиде забивать биток нельзя, а забитые шары оцениваются поих номиналу, от одного до пятнадцати. Перед каждым ударом необходимо сделать_заказ_ — то есть объявить, какого шара каким образом планируется забить в какую лузу. Выигравшим признается тот, кто первым достиг рубежа в 71 очко.  
А теперь представим себе, что перед нами стоит задача объединить эти два типа партий с целью создать еще одну разновидность. Шары должны оцениваться по номиналу, как в пирамиде; в то же время, ради увеличения зрелищности, игрокамдолжна быть предоставлена возможность забивать биток. Требуется определить остальные правила, а именно — сколько очков давать за забитый биток и какой результат засчитывать как победу в партии.

Просто? Да, не совсем. Я предлагаю читателю самому сообразить, почему зазабитый биток нельзя просто начислять очки забившему; по каким причинамоценивать забитый биток в пять, скажем, очков — не совсем удачноерешение, а также — почему начислять очки по номиналу шара, от которогобыл выполнен удар — плохо.

Единственное известное мне полное решение этой задачи — обязать соперника забившего биток _снимать с игрового поля любой шар по выбору на счет сделавшего удачный удар_. Если кто-то знает еще какое-нибудь полное решение — a href="mailto:am@mudasobwa.ru"поделитесь им сомной, пожалуйста.

Еще немного занудства насчет отчетов, требуемых клиентом. Внутренняя структура базы данных, внешний вид форм для ввода данных, размер шрифта и язык реализации — это детали.Единственное, что нужно клиенту — получить возможность распечатать_отчеты_. Под отчетом я подразумеваю любой выходной сигнал с черногоящика, именуемого в народе вашим продуктом. Все кнопочки, менюшки, шорткатикии скрепочки в _MS Word_ — ни что иное, каккороткие тропинки к достижению единственной стоящей перед вами цели —напечатать чёртово письмо в чёртовую налоговую инспекцию. (Это не стилистическийогрех, это авторизованный перевод с английского, поэтому тут два раза подрядвстречается одно и то же слово.) Кнопки и пункты меню, позволяющие сделатьглавное окно приложения круглым, а также сама эта умопомрачительная возможность — останутся неоцененными. Да что там говорить, они останутся _непонятыми_. Сиречь, совершенно бесполезными.

Ну и, наконец, задача должна иметь решение. Свежая мысль, не так ли? Ксожалению, очень многие известные мне проекты умирали, так и не превратившись вальфа-релиз только потому, что были грандиозны. И если бы их кто-то мог сделать,они принесли бы создателю славу, деньги и прочие блага. Только вот вместосоздания пилота, умеющего обрабатывать один протокол и один тип файлов —эти монстры проектировались многопрофильными гигантами, способными распознаватьнеизвестные науке протоколы и сохранять данные во все, что шевелится (включаяпарадоксальные датабазы). И на третьем году написания поддержки двести пятогопротокола кончались финансирование, энтузиазм и вера в светлое будущее.

Потому что — все гениальное — просто. Если оно масштабируемои достаточно абстрактно.

§3 Принятие решений

Вообще говоря, идеальное техническое задание в чем-то сродни миниатюрамМикеланджело. Отсекая все лишнее, ты помогаешь обществу. Заказчика необходимотерзать вопросами: «Вы уверены, что Вам это _необходимо_?». Упрятатьподальше собственную гордость, и любой приходящий в голову вопрос типа: «А вотхотите, мы здесь еще вот такую мулечку прикрутим?» — безжалостноинвертировать в: «А, может, еще и это убрать — чтобы операционистка незапуталась?». И настанет мир во всем мире.

Возвращаясь к мета-метамоделям — хочется добавить вот еще что. Мнекажется, что единственный способ воссоздать эту самую мета-метамодель —пристально изучить требуемые от продукта выходные результаты, отчеты. Сущности,описанные в отчетах, зачастую четко определяют метамодель. Встречающийся в двухразличных отчетах _адрес получателя_ — очевидный кандидат наиндексируемое поле с соседним уникальным ключом где-нибудь в базе; одна строка в_списке получателей_ — это готовая форма ввода; пожелание клиентавидеть отчеты черным по желтому — это готовое цветовое решение всеговашего продукта.

Осталось понять, как построить мета-метамодель — и метамодели поотчетам можно будет создавать автоматически.

Я, по крайней мере, в это верю.

*Следствие:* мета-мета-метамодель являет собой множество меры нуль.