Блог умер, да здравствует блог!

§3 Блог умирает?

Все чаще и чаще я слышу истерически-надменные голоса, твердящие нестройным хором: «Блоги — говно». Я даже сам чуть не поверил. Потом я прислушалсяповнимательнее к аргументации, пригляделся к наиболее активным крикунам.Аргументацию я, признаюсь, недопонял; а вот каждого отдельно взятого крикунахочется ткнуть чем-нибудь торцевым в его же собственный сайт и спросить:«Сурьёзно? А это у тебя вот тут зачем опция “оставить комментарий”?». Потому что если уж попытаться дать полное определение жанру «блог», то оно будет выглядеть как-то так:

*Блог — относительно периодические авторские заметки, опубликованные для публичного доступа, с гипотетической возможностью оставления комментариев.*

И в таком определении любая домашняя страничка усть-урюпинского записного графомана — суть блог. Так же, как и промышленные новостные сайты,—если только их рассматривать как блоги неких виртуалов, на благо реномекоторых трудится несколько человек. Просто кому-то проще описывать половое созревание собственной кошки в стиле «две синтаксических ошибки на один суффикс “цца”»; а кому-то — последствия войны в Ираке с привлечениемфактического материала и ссылками на первоисточники.

И если забыть на секунду про собственный снобизм и уникальнуюнепревзойденность, то приходится признать: «практически любой интернет-проект, кроме магазинов и сайтов для поднятия настроения — блог».

§3 А почему блог?

Вообще говоря, блог — очень стратегически правильный стиль обмена мыслями. Он стоит четвертым в ряду эволюции человеческого общения.

Первым, и наиболее навязчивым, вариантом обсудить что-нибудь — был гостевой визит к желаемому собеседнику. Что, вообще говоря, в данный конкретный момент времени (а то и всегда) — может очень напрягать того, к кому ты заявился. Поэтому люди предпочитали писать письма. Но их мы не обсуждаем — мы говорим о моментальной публикации мыслей.

Потом придумали телефон. Ненавижу. Сижу на работе — тр-тр-тр-тр. Или бж-бж-бж-бж (потому что все, кто не ставит телефон на виброзвонок во всех без исключения присутственных местах — уроды). А я тут не груши околачиваю. Отвечаю более чем сдержанно. Обиды...

Поэтому — вытесняющее влияние электронной почты. Ответить можно — поразмыслив, горячку не пороть. Прочесть можно когда удобно. Очень здорово.

Про _ICQ_ и прочие _Instant Messengers_ — даже говорить неохота. Именно засилие этих маленьких ужасного вида окошечек нанаших компьютерах породило тот ужасный контаминационный сленг, обезображивающий язык вообще, мысль в частности и автора — по совокупности.  
_«Псиб, шо поэли мня прально!»_

§3 Или все-таки не умирает?

Но! Все эти средства общения — экстравертные. То есть, ты вынужден сам решать — кому позвонить/послать сообщение. И сто раз задумаешься, прежде чем внести 10 адресатов в поле «To:». А запостив сообщение в форум — ты получаешь возможность публикации своих мыслей перед большой, доброжелательно настроенной (потому что они как раз хотят тебя читать, когда читают) аудиторией. И никто не ждет от тебя ответа на глупости. И ты сам решаешь, когда читать, что читать, и на что отвечать.

Кроме того, ненавязчивость такого типа общения приводит к тому, чтодаже в диалоге, жарком споре или ругани с неизвестными идиотами —всегда есть время подумать, остыть, прислушаться к аргументам. Ответить спустянесколько дней. Проследить за ходом дискуссии. Мало кто, вроде бы, понимаетту непреложную истину, что именно в этой неспешности, обдуманности и архивности — кроется основная притягательность блогов.

Да, да — я уже слышу яростную отповедь. Конечно, качество блога,литературный уровень, если мне позволят так выразиться — гораздо ниже,чем у печатных изданий в твердом переплете. И любой клаводолбитель найдетсвоих читателей. И все это вкупе будет ужасно выглядеть. Ну и что?У меня вон напротив алкоголик живет, в квартире настолько своеобразной, чтотуда без противогаза и бейсбольной биты — зайти страшно.

Только, на мой взгляд, существование этого персонажа и этой конкретнойквартиры не девальвирует ценность жилища как такового.

Сделать, что ли, кросспостинг этой статейки в  LiveJournal (http://www.livejournal.com)  ?

Задание на дом: выучить наизусть два отрывка из Блога.