Там, за краем экрана

§3 Крутится ли Animated GIF?

Самый Главный Вопрос, Волнующий Всю Прогрессивную Сетевую Общественность, известный также под псевдонимом «тайна анимированного _GIF_'а»,был сформулирован достаточно давно: «что происходит с анимированным _GIF_-файлом, когда посредством использования полосы прокрутки окна браузера оный перемещается за границы экрана?». Продолжает ли бедолагасвое анимированное действо, или же, наоборот, с осознанием выполненного долга,устраивается на заслуженный отдых? Наблюдение эксперимента, как известно, меняетход самого эксперимента, поэтому искусственное создание _«анимированныхсекундомеров»_, сменяющих картинку посекундно, не может и на йоту приблизить нас к разгадке. Вопрос этот порождает многочисленные флеймы из серии «browserwar», сводящиеся к неоспоримым утверждениям о превосходстве того или иногобраузера (_«а в опере не крутится!»_), теософские корни его очевидны дажесовершеннейшему профану в мире высоких технологий. Однозначного ответа на него нет, да и быть не может; есть сторонники различных точек зрения, не более того. К счастью, кажется очевидной и гипотетическая возможность дожить до глубокойстарости в радости и гармонии, так и не познав тайны анимированных _GIF_'ов.

На самом деле, проблема гораздо глубже, чем кажется на первый взгляд, и ктому же, имеет важные проекции на повседневную жизнь программистов. То, чтоостается «за кадром», требует не менее тщательного исследования, чем то, чтовидно невооруженным глазом; основные ошибки проектирования связаны как раз сневидимым (за границами экрана), неосязаемым (нет кнопки, чтобы нажать), безцвета и запаха (нет строки состояния), зачастую — живущим самостоятельной жизнью (in separate thread). Самый очевидный пример — соединения с базами данных. Вы когда-нибудь задумывались о том, что происходит с вашим сервером,скрипящим в изнеможении жестким диском в соседней комнате под восьмым Оракулом, когда нерадивый, но продвинутый пользователь Вася убивает всемогущимконтрол-альт-делитом «зависшее» по его мнению приложение, которое находится в самой середине процесса передачи данных на сервер? Где-то между и  ?

§3 Инкубационный период

Задумывались? Отлично. Сверим наши часы.

Вася только что заполнил огромную форму, внес данные клиента, реквизитыего банка (другая таблица, ага), дебет, кредит и прочую только ему, Васе,понятную абракадабру. Потом нажал кнопку  (вы ведь все толькособираетесь локализовать интерфейс, не так ли? Да и к чему лишние заморочки,если Вася и так справляется?.. Но сейчас не об этом). Затем Вася покурил, выпилкофе и вернулся к своему компьютеру. На экране которого увидел _песочныечасики_. Справедливо полагая, что базу писал какой-то дурак, и даже в сотыйраз проговорив эту незамысловатую сентенцию вслух, Вася нажимает  (потому что он слышал, что любое нормальное приложение обязанореагировать на эту кнопку посредством прерывания выполнения текущей операции), авслед за ним — и всесильный  . Ну да, сейчас ниодному нормальному человеку и в голову не должно придти что-то прерывать по  , ведь ребята из _Microsoft_ подарили нам эту чудесную комбинацию из трех ...клавиш, способную остановить и коня на скаку. И вот Вася,погоревав долю секунды о безвозвратно утерянных данных, убил интерфейсное окно.Немедленно перезапустил программу, со скоростью первоклассной машинисткиповторил ввод, и снова нажал кнопку  . Вася очень спешит, потому что у него есть шеф, которому невозможно объяснить про «проблемы с апдейтом СУБД». А теперь, внимание, вопрос.

Что скажет на эту повторную попытку занесения данных в базу — сервер? Особенно, если он был написан в расчете на то, что в пределахслышимости никогда не может оказаться женщин и детей? А что ему ответитнесчастный Вася?

Многие программисты, имевшие дело с _Paradox_ и правившие _чужиекривые сохранёнки_ на _Oracle_ часто пишут в резюме: владеюсерверными базами данных. Я позволю себе оспорить справедливость этого тезиса.

Как себя ведет СУБД при попытке начать транзакцию, если другая транзакцияуже открыта? Что происходит по тайм-ауту с открытой транзакцией, и каковозначение этого самого тайм-аута в секундах? Что происходит с открытойтранзакцией при сбое сервера? При аварийном выключении сервера?

Далее. В каком состоянии ваше интерфейсное приложение оставляет сервер приаварийном выходе? Дает ли оно возможность прервать длительную транзакцию?Отличает ли длительную транзакцию, от поставленной в очередь на выполнение (еслисервер это позволяет)? Пользуется ли расширенной информацией о причине отказасервера (типа, 'Duplicate Unique Key'), или заставляет пользователя вводить всюинформацию заново, оповестив его радостным нелокализованным  aborted?

Вот очень неполный перечень вопросов, которые необходимо задать себе,чтобы выяснить, а действительно ли принципы работы сервера БД — прозрачныи ясны?

§3 I'm on. Ain't everybody so?

Вообще говоря, пример с серверной базой данных — далеко неединственный. Приложения работают не в вакууме. Есть операционная система,есть другие приложения, например, сервера  , интернет, и много чего еще. Если пользователь закрыл ваше приложение, он ожидает полной потерисвязи с внешним миром. Закрытое интернет соединение (если оно было открыто вашейпрограммой, разумеется), освобожденные ресурсы  , закрытыеподключения к базе данных... А не только куски памяти, как часто принято полагать. Куски памяти за вас как раз освободит операционная система.

Освобождайте ресурсы, и вам воздастся. Дайте возможность прервать любуюсколько-нибудь длительную операцию легитимным способом (без пресловутого  ). Убедитесь, что все в порядке (есть интернет,доступен сервер базы данных и необходимые библиотеки). Если чего-то не хватает,запуститесь в усеченном режиме, даже если это напрочь лишено смысла с точкизрения работоспособности приложения. Если для вас эти тезисы в новинку, почитайте Лу Гринзоу.

Только если программист, будучи разбужен ночью, в состоянии ответить навопрос: «что произойдет с сервером БД, если клиент отключится в процессетранзакции посредством кнопки _Power_ на фронтальной панели своегокомпьютера?» — он создаст работоспособное приложение.

С завтрашнего же дня буду следовать этим заповедям.

Please leave your browsers disconnected.