Договориться с клиентом

Клиент, как известно, никогда не прав.Он губит блестящий креатив, яркий дизайн и выверенные слоганы. Он хочет«желтую линию поперек» и «вы с большой буквы». И за это мы ненавидимклиента.  
Удивительно, насколько единодушны в этом вопросе все так называемые «творцы».  
Совершенно невероятно, насколько талантливые люди позволяют себе прилюдно высказывать этот бред.  
В это невозможно поверить, но я и сам недавно был таким.

——

☇ p25508-2 

Позволю себе небольшое лирическое отступление. Литератор свободногополета отличается от переводчика тем, что последний вынужден работатьв жестких рамках технического задания. Создать шедевр, ступаяпо натянутому над пропастью канату выстроенных и выверенных фразоригинального романа. Попасть в размер исходного произведения, дажеесли это гекзаметр, невоспроизводимый на русском в принципе, в силуобъективных причин, продиктованных канонами фонетики русского языка.  
И, тем не менее, действительно великие переводчики создают настоящиешедевры. Посредственности создают подстрочники. Плохие переводчикипишут произведения по мотивам. Пастернак — (сложно-выделить-одного) —Лермонтов.  
Да, и я настаиваю на этом: Лермонтов был никудышным переводчиком.Возможно, в силу сложившихся на тот исторический момент каноновлитературного перевода, а может — из-за плохих подстрочников. Не в этомсуть.  
Но, вернемся к созданию креатива по заказу клиента.  
У нас (сюрприз!) тоже есть ТЗ. Мы тоже работаем не в вакууме. И нашацель — создать великое в рамках вкусов заказчика. Я понимаю, что вкусызаказчика — несколько более эфемерная материя, нежели тексторигинальной новеллы для переводчика. Но если не принимать их вовнимание, получится, наверное, неплохой креатив категории «Б».Вторичный, ибо сама *идея* исходит от заказчика.  
Творения великих поэтов оригинальны. Переводы Лермонтова — и не оригинальны, и не добросовестны. 

——

☇ p25508-3 

Я это очень четко осознал вчера, защищая собственный говенный (положаруку на сердце) креатив перед заказчиком. Мне вежливо дали понять,почему то, что я придумал — было бы неплохо для беллетристики,но совершенно непригодно в качестве рекламной кампании именно этоготовара. Я согласился прямо на встрече. Я сказал: «Я облажался,но теперь я понял рамки задания». Сегодня, после почти бессонной ночи,я решил эту задачу. Я не сомневался, что тексты будут приняты на ура.И они были приняты.

——

☇ p25508-4 

Так что, друзья, если заказчик недоволен нашим креативом — это нашипроблемы. Ведь кроме Пастернака было много прекрасных поэтов. Но онине совались переводить Шекспира, им было неподвластно тщание работыв рамках. А гениальному Пастернаку — подвластно.  
Поэтому, если заказчик — дурак, не принимает гениальный креативи вообще, ничего не понимает — посыпьте голову пеплом и идитев монастырь. Или в большую литературу.  
Поскольку означает сие — одно: непрофессионализм исполнителя.

И вообще, креатив — самое мерзкое и лживое слово, которое мне доводилось слышать. В переводе с беспомощного, означает: бессмысленная идея, не требующая воплощения.