А судьи кто?

25 июня 2006 года, на матче одной восьмой финала чемпионата мира по футболу, российский судья Валентин Иванов установил мировой рекорд по количеству показанных карточек разных оттенков, чем вызвал комментарий главы ФИФА, порицание со стороны игроков судимых команд, дебаты в прессе, споры компетентных болельщиков и даже робкие мнения домохозяек.

Удивительно, но в нестройном многоголосье откликов, помимо оголтелых, ничем не подкрепленных суждений, не различить и тоненького тенорка разума. Что же произошло?

Мы стали свидетелями еще одной Пирровой победы демократии над разумом.

Принципиальный матч на вылет между претендентами чуть ли не на кубок – функционеры от ФИФА, чтобы не прослыть шовинистами, доверили судить арбитру из страны третьего футбольного мира. Авторитет которого даже у меня вызывает серьезные сомнения, что уж говорить про игроков двух сильнейших сборных континента.

Харизмы, к тому же фальшивой, как выяснилось,– для удержания накала страстей под контролем – на играх такого уровня недостаточно. К сожалению, Иванов не отдает себе отчет в том, что великого Коллину беспрекословно слушались любые дебоширы не только благодаря его пристальному взгляду и лысому черепу.

Самое удивительное, что Валентин Иванов в тот вечер действительно практически не ошибался. Но этого оказалось недостаточно.

Итак, вкратце. Сначала уронили Роналдо, который сам себе заслужил такую репутацию, что никто на его слезы и катания по газону внимания давно не обращает. Я убежден, что за подобное нарушение на сладком португальчике – ни один судья не дал бы больше желтой карточки. Но нервы футболистам это, безусловно, взвинтило. И тут Иванов не назначил спорный пенальти (спорный потому, что в чужой вратарской, вообще-то, нельзя задирать ноги выше головы, как, впрочем, и в своей). И этого оказалось достаточно, чтобы развеять в футбольных грандах последние сомнения относительно компетентности немолодого человека из страны, в которой регулярный чемпионат не известен даже фанатам мяча и орала из Европы.

Началась мясорубка. И, морально неготовый к этому Валентин Валентинович, – поплыл.

Это было видно даже с экрана телевизора.

Показывая бесчисленные карточки, он отчетливо осознавал, что на него – практически не обращают внимания.

Но! Тот же Пьерлуиджи Коллина обладал незыблемым авторитетом, и мог себе позволить на поле делать то, что считал нужным. Чувствовал свою правоту. Предъявив претензии, смотрел прямо в глаза нарушителям и неизменно выходил победителем из этих очных дуэлей, все больше и больше укрепляя свой – и без того незыблемый – авторитет. Иванов же стыдливо отворачивался, словно опасался, что его вообще перестанут слушать. Сказывались: недостаток опыта, груз ответственности, моральная неготовность к матчам такого ранга.

И в этом нет никакой вины российского арбитра – лишь беда его. Где ему было заработать этот самый авторитет? Как успеть научиться осаживать Луиша Фигу? Когда обрести опыт оставаться хладнокровным в гуще таких страстей?

Поэтому я сильно удивился абсолютной этической импотенции руководства ФИФА, которое сначала поставило россиянина судить матч одной восьмой финала, а потом еще и осудило качество судейства. Все равно, как если бы я попросил студента-стажера провести презентацию перед важнейшим заказчиком, а потом лишил его премии за то, что директор крупного концерна посмеивался над неокрепшим тенорком и кургузым галстуком.

И да, я понимаю, что класс Валентина Иванова, как арбитра – вполне на уровне, потому он и не ошибался в решениях о мере пресечения. Но, к сожалению, он (вполне предсказуемо) оказался не готов психологически и вчистую проиграл тактику португальским симулянтам, голландским горячим парням и идиотам типа Блаттера.

Жаль. Но иной исход был бы чудом.