40 минут

Ранним августовским вечером девяносто третьего года к нам в гости зашла подруга жены. Мы уютно расположились на кухне, заварили чай и завели неспешную беседу о прекрасном. Принесенную ей бутылку водки положили в холодильник, остужаться. Ничто не предвещало беды.

Идиллию прервал телефонный звонок. Двое моих сокурсников, разгрузив какую-то нелепую машину с фруктами, ехали к нам:  
— У нас тут апельсинов до дури, а с тебя — алкоголь. Мы будем минут через сорок,— сказала трубка и заскрипела короткими гудками.

Ситуацию нужно было как-то спасать.

Выпивать с этими друзьями было нельзя, в основном потому, что наутро меня ждал какой-то зачет, а днем — доклад на кафедре в физтехе. Просто спрятать в однокомнатной квартире поллитру так, чтобы эти юные следопыты ее не нашли, не представлялось невозможным. Коллегиально было принято единственно верное решение — водку нужно выпить до их приезда. На обсуждение и принятие этого стратегического плана ушло минут тридцать. Еще минут пять я искал стопки, наполнял их, разливал и произносил тост. Один, на все последующие. Пословица-и-поговорка про «между первой и второй» — обрела вторую жизнь. Сразу следом за ней — третью и четвертую. Пятую мы выпили под трель дверного звонка. Пустая бутылка была выставлена к своим сестрам на балкон, и ваш совершенно трезвый покорный слуга пошел открывать дверь.

В то время у всех нас с деньгами было туго. Поэтому я честно сказал, что водки нет; на новую мы не наскребли, посидели немного, вяло поговорили, съели килограмм пять апельсинов, которые, почему-то, были насыпаны в огромную хозяйственную сумку вперемешку с мандаринами. Мы их вылавливали оттуда, называя такое занятие — охотой. Троим из нас становилось все веселее. Оставшися двоих это все сильнее тяготило.

Вскорости они попрощались, и ушли.

Подруга жены, улынувшись, что твоя Джиоконда, вслед закрывающейся за моими друзьями двери, весело произнесла:  
— А у меня, совсем забыла, кстати, червонец есть.

На зачет на следущее утро я не пошел, а на вопрос моего научного руководителя, хорошо ли я подготовился к докладу, загадочно ответил:  
— К сожалению, нам вчера не хватило апельсинов.