Имидж — ничто

Буквально пару дней назад мне довелось покупать сигареты в маленьком магазинчике неподалеку от дома. Я примостился с краю очереди и стал вдумчиво разглядывать ассортимент. Буквально в тот же момент меня отодвинула уверенным движением плеча особа неопределенного возраста, но, судя по голубоватому оттенку век, вполне определенного типа поведения. Она уверенным жестом сжимала в кулаке пятидесятирублевую купюру и всем своим видом выражала отчаянную решимость приобщиться к покупке. Я интеллигентно покашлял.

Впечатления на особу это произвело не более, чем если бы я прочел вслух двенадцатый сонет Шекспира. Сосредоточенный взгляд шарил по полкам и прилавкам в поисках живительной влаги. Так мне, по крайней мере, казалось в тот момент.

Я откашлялся на полтона ниже и на пару десятков децибелл громче. С тем же, впрочем, эффектом. Поневоле пришлось прибегнуть к вербальному увещеванию:  
— Тут, эта, очередь, ага. — Внятно произнес я в пространство.

Этот пассаж, к моему вящему изумлению, возымел действие. Особа оскорбленно воззрилась на меня и произнесла кокетливым тоном:  
— А я не к прилавку лезу. Я мороженое выбираю.— И, видимо, чтобы окончательно меня сразить, действительно, прошла к холодильнику.

Кокетства в ней было не больше, чем в асфальтоукладочной машине. Я зевнул.

Вскоре подошла моя очередь. Я выбрал сигареты и с перепугу купил еще и бутылку пива. Потом долго пересчитывал сдачу; пиво как назло не желало открываться казенной открывашкой. Я уронил гривенник и никак не мог отковырнуть монету со скользкого стекла прилавка.

Все это время моя недавняя знакомая смотрела на меня с плохо скрываемой яростью. Она уже явно задерживала очередь; кроме того, ей самой не терпелось осуществить задуманное и покинуть душный магазинчик.

Я неспешно отколупывал гривенник и отрешенно продумывал оптимальное решение теоремы Ферма.

Лишь краем глаза я заметил, как изменился взгляд впечатлительной особы. Она последний раз взглянула на меня — исподтишка, совершенно безразлично. И на едином дыхании выпалила, обращаясь к продавщице:  
— Та и хуй с ним, с имиджем. Ишь! Два портвейна по двадцать три и «Беломор».