В Германии перед выборами

Выскочил сейчас на пару минут из офиса — добежать до банкомата, а то в нашей столовке карточки не принимают к оплате. Иду себе, курю, какую-то попсню насвистываю. Птички мне подпевают. Благодать.

Вдруг от рекламной тумбы отделяются две миловидные немки в одинаковых желтеньких костюмчиках и чешут мне наперерез, вооруженные улыбками и листовками. Я вяло попытался уйти вправо, но их тренированные тельца тут же бросились мне на перехват. Я сник. Они же, напротив, улыбаясь мне так, словно я только что выиграл миллион в лотерею, и ищу, с кем бы поделиться, затараторили на бусурманском. Смысл их речи сводился к тому, почему надо голосовать за фиолетовых, а не за пурпурных, и вообще, «а что я думаю на этот счет».

Я сделал страшное лицо, и сказал:  
— Русских бы депортировать. Понаехали тут. А в целом, все ОК.

Немки переглянулись. Лоск с них сходил постепенно, как густое варенье с ложки. Они меня переспросили, естественно излюбленной фразой любого немца:  
— Wie bitte? Wir haben Sie akustisch nicht verstanden.

Как будто мы в плавильном цехе. Вокруг, не считая еле слышного пения птиц, стояла такая тишина, что не расслышать меня из-за плохой акустики мог только глухой.

Я повторил свою сентенцию. Добавив, что зря они отказались от практики концлагерей. Для русских, говорю, самое то — взамен хаймов.

В немках стремительно крепло чувство страха. За участие в таком разговоре здесь можно если не сесть в тюрьму, то попасть на очень ощутимый штраф. Они даже забыли уточнить, за кого я все-таки собираюсь голосовать. Я обошел их застывшие фигурки и почапал далее в направлении банка. В спину мне был задан последний вопрос.  
— Вы откуда родом?

Я остановился. Развернулся к ним. И, с расстановкой произнес:  
— Из Санкт-Петербурга, — а, увидев оттенок непонимания в их аккуратно подведенных глазах, продолжил, — это городок такой, под Москвой. Достаточно большой. Там много музеев и красивая природа.

И, окончательно их запутав, пошел за деньгами.

Обратно я возвращался другой дорогой.