Машин день рождения

Этот месяц, почему-то, прошел под эгидой стабильности.

Еще третьего числа мой шеф сказал фразу, ставшую девизом практически ежевечернего отдыха: «едем в ЛДМ». Тогда мы и предположить не могли, насколько часто эти слова будут повторены в ближайшее время. Мы просто схватили кии и выскочили из офиса. Стремительность захватила наши умы; мы даже оставили до лучших времен треть ящика «Невского» и какое-то красное сухое. Именинницу, возжелавшую отметить свой день рожденья на работе, впрочем, взяли с собой. Уговаривали хором: «Машка, продолжение следует».

Мы жаждали приобщиться к активному отдыху.

ЛДМ хорош практически всем. Там можно поиграть на бильярде, пострелять из пневматики самых причудливых моделей, размяться на боулинговой дорожке. Вот только туда не добраться по-человечески, если выпил хотя бы кружку пива и за руль неохота. Три такси, вызванные к офису, приехали с интервалом в пятнадцать минут. Шеф саркастично откашлялся: «экономить на собственном времени – все равно, что брать в долг у тещи. Звоните в такси-миллион». Секретарша высказалась за «выйти и проголосовать», при такой-то зарплате. Я выбрал из всех зол меньшее и позвонил в какую-то малоизвестную службу частного извоза. За что мы все и поплатились.

К Дому Молодежи приехали тоже, разумеется, вразнобой. Шеф, вылезая из видавшей виды волги, держался за сердце. Мы приехали первыми – еще бы, сто сорок по Каменноостровскому сулит определенные преимущества. На правах лидера мы решили сыграть пару партий на бильярде, «пока эти черепахи не приползли».

Официанты и маркеры в ЛДМ никогда не отличались особой приветливостью, чай с пивом не перепутали, да обсчитали не больше чем на полтинник – ну и ладно. У них тоже проблем много, понимать надо.

Следующий эшелон с именинницей во главе, выехавший первым, нарисовался минут через двадцать, матерясь и отфыркиваясь. Их автокучер повез огородами. Кажется, я даже краем уха слышал обрывки названий купчинских улиц, хотя стопроцентно не поручусь.

Когда подъехал арьергард, Макс предложил круговой турнир.

«На пиво!» – залихватски предложил шеф, пару десятилетий назад бывший завсегдатаем бильярдной в ЦПКиО. Разогретая пивом с шампанским (кажется, из разных бокалов) именинница восторженно согласилась. Я тоже не отнекивался.

Часа через два мы решили перекусить. Перед шефом топорной шеренгой расположились шесть кружек пива, передо мной – четыре. Удрученный Макс заказал бутылку текилы.

Не вдаваясь в подробности общей политики увеселительных заведений в вопросах ценообразования, не премину заметить, что стоимость спиртного в ЛДМ превосходит самые смелые ожидания. Когда-то давно я зашел в гранд-отель «Европа» выпить кофе – так вот даже там, в далеком начале девяностых, непривычный к европейским ценам, я был шокирован меньше. Да и кофе у них был особенный, а не из ларька напротив.

Отведав текилы и перекусив неплохим бифштексом, мы переместились в зал боулинга. Мы с шефом, полагаю, смотрелись очень экстравагантно, в строгих галстуках и с восемью кружками пива. Но! Первое правило профессионала гласит: «выиграл спор – выпей приз». Да и оставлять питательный напиток врагу, находясь в интеллектуальной столице страны с такой нелегкой историей было как-то стыдно.

Свободная дорожка нашлась сразу – крайняя у стены, так что мы расположились приватно. Я со знанием дела долго выбирал шар – действие, свойственное всем не умеющим играть пижонам. Профессионалы знают, что стандартные «общаковые» шары одинаково отвратительны.

Среди нас были прекрасные представительницы увлекательного пола, и мою отравленную текилой голову посетила уверенность в том, что «сейчас я им покажу». И я показал! Эффектный разбег, неуверенный замах и скользкие подошвы сыграли против меня. Не знаю, какому идиоту пришло в голову сделать проход в подсобные помещения рядом с дорожками, строго на полметра ниже, но я определенно его ненавижу. Мы разлетелись с шаром, подобно пуле и гильзе. Шар стремительно покатился вперед, а я в меру артистично повалился в проход. Совершенно убежден, что в процессе падения я не проронил ни слова, но когда я вернулся к нашему столику, у всех без исключения барышень были пунцовые щеки. Я отметил, что им это идет и списал сей факт на счет плохой вентилируемости помещения.

К счастью, на нашей дорожке не оказалось «двадцатки» – одного из самых тяжелых шаров, позволяющих выбить страйк не заморачиваясь вопросами правильной траектории и вращения. Поэтому мы с шефом, игравшим на удивление технично, выиграли еще шесть кружек пива. Допив биллиардный приз и угостив парочку студентов, притулившихся за соседним столиком со стаканом минералки, мы решили переместиться в тир.

Тир в ЛДМ не самый просторный – даже в «Лидере» пространства больше. Но не ехать же, право, из-за этого практически за город.

Именинница стреляла первой. Она выбрала дамскую «Беретту», встала на изготовку и принялась тщательно прицеливаться. Ей показывали стойку, придерживая за талию, все без исключения присутствовавшие мужчины. Наконец, она выстрелила. «Предупредительный в воздух»,– пробормотал себе под нос шеф. Громовой раскат хохота сотряс тесное помещеньице. Именинница, кажется, немного обиделась и выстрелила еще раз, на этот раз удачней. Игрушечная кегля описала в воздухе замысловатую дугу и упала на пол. Именинница издала вопль восторга и развернулась всем корпусом к зрителям, направив дуло пистолета строго в живот шефу. Что было сказано в ближайшие пять минут, мне придется опустить, в основном, из соображений цензуры. Из тира нам пришлось уйти.

Мы еще раз перекусили – на этот раз в ресторанчике прямо напротив входа, и решили разъезжаться. Тогда мы еще не знали, что будем повторять этот увлекательный вояж, практически не меняя программу, по два-три раза в неделю.

У нас это теперь называется «отметить Машин день рождения».