грабли хостинга

Мне никогда не удавалось удачно выбрать хостинг. И всегда было лень куда-то переезжать. Но сейчас я, похоже, близок к тому, чтобы положить выходные на этот самый переезд.

Представляю идиотов года: http://alexhost.ru

Я знаю, что я сам виноват, и нужно было выбирать умом, а не кошельком (тем более, что и цены-то у них не демпинговые). Но так уж получилось.

Чтобы не быть голословным, приведу три примера воинствующего идиотизма этих младших наших братьев. Опуская, разумеется, сюрреалистическую переписку про лежавший два дня сайт с почтой впридачу. Мои гневные отповеди уходили в пучину тишины, пока я случайно не отправил им письмо с рабочего адреса. Это доменное имя в интернете, совершенно случайно, оказалось хорошо известным, и на меня обратили внимание через 7 минут. Проблема была решена еще через три. Но сейчас, все-таки, не об этом.

• У меня не работает SMTP через их сервер. Поверьте мне, я умею настраивать почтовые клиенты. И я им пишу письмо, в котором максимально вежливо прошу их починить SMTP и прилагаю скриншоты моего почтового клиента:

    Уважаемые господа,  
    к сожалению, все мои попытки воспользоваться SMTP-сервером для отправкикорреспонденции, не увенчались успехом.Настройки моего почтового клиента приведены во вложении №1, отлуп показанскриншотом №2, результат проверки поддержки аутентификации — на картинке №3.

Неавторизованная отправка также не работает.  
Спасибо,  
....А  
(Алексей Матюшкин)  
smtp-problem-1.png  
smtp-problem-2.png  
smtp-problem-3.png

В ответ — получаю блистательную в своей лаконичности глупость:

    Подробности настройки почтовых клиентов вы можете найти на странице ...

 Естественно, сослать меня на свой список FAQ — что может быть изящнее? Не сервер же, в самом деле, чинить.

• Дальше — еще лучше. Меня донимает робот с требованиями оплатить давно оплаченное доменное имя. В какой-то момент мне это надоело, и я написал:

    Господа,  
    12.11.2006 я выслал вам копию оплаченной квитанции по оплате счета за хостинг (прилагаю еще раз).  
    Вчера (26.11.2006) я снова получил письмо от «Registry ru-bill@r01.ru» с требованием оплатить регистрацию доменного имени.

Я настоятельно прошу вас разобраться в ситуации.  
.....А

Ответ, конечно же, как всегда совершенно изумителен:

    Добрый день.  
    Вашу оплату мы видим и домен будет продлён своевременно. Обычно это происходит за несколько дней до окончания срока регистрации.

Или, иными словами, не мешайте нам тут крутить ваше бабло.

• Но да и хуйтосним, если бы не сегодняшнее бинго. Пошел я распечатать квитанцию для оплаты. Печатается, сука, растянутой по вертикали. Firefox/Opera/Konqueror — с одинаковым результатом. IE у меня, естественно, нет.  
Друзья, я решил проблему, порадуйтесь за меня. Я скачал страничку методом «Save As...» и добавил вот такие строчки:  

      
      <style>   p, td { margin: 0; padding: 0; }</style>


И оно заработало! Не-на-ви-жу!

одноклеточные программисты портят вселенскую карму клавиши «Esc»