Я и DVD

Я люблю кино. Точнее, я люблю строго определенное кино. Если быть совсем точным, я люблю фильм «  Marlboro Man (http://www.imdb.com/title/tt0102005/)  ». И вот, я решил его купить. Продавцы берлинских супермаркетов меня обсмеяли, обозвали идиотом и посоветовали купить полное собрание нового ремикса «Beavis Simpsons». Я расстроился, и полетел за моим фильмом в Россию.

Питер встретил меня приветливыми продавцами и демпинговыми ценами. Найти магазин, торгующий лицензионным видео оказалось непросто. Но раз уж я долетел до Питера, сложности в поиске магазина не могли стать мне помехой. И я его нашел. И в нем оказался мой фильм. И я его купил, не смутившись даже ценой, которая оказалась выше стоимости аналогичного DVD здесь, в Берлине. И полетел обратно в Германию совершенно удовлетворенный.

Прилетев, я спешно сбросил на пол куртку и бросился к видеомагнитофону. Любовно вскрыл целлофановую обертку и протянул диск к дископриемнику.

Вы слышали когда-нибудь о «зоне 2»? А о «зоне 1»? А о том, что они некомпатибельны на атомарном уровне? И вы все еще не верите в существование Большого Брата?

Да, да. Наш мир поделен на зоны; первая, естественно, досталась Штатам, вторая — Западной Европе. Восточная Европа, вместе с Россией и какими-то Гималаями — в почетной пятой. Китай, все эти полтора миллиарда, замыкают зонную иерархию шестыми. Таки вот. Человек, который это все разрабатывал — слыхом не слыхивал про бинарные маски. Он помнил из школьного курса алгебры только про равенства и неравенства. Маркс, блин, недоделанный. Поэтому он сделал так, что фильм можно посмотреть на видеомагнитофоне только в радиусе метров ста от точки Х. Местоположение точки Х — определяется стохастически. Короче, мой магнитофон хрюкнул, и сказал, что фильм штатный, и создавать внештатную ситуацию его показом вне зоны он не желает. Отказ был мне изложен длинной заковыристой излишне деепричастной фразой на немецком, которую с успехом можно перевести на русский всего одним словом «отсоси!».

Отсасывать в мои планы не входило.

Я стукнул видеомагнитофон по невинной законопослушной подставке для кофе и потрусил к ноутбуку. Этот стал радостно показывать фильм, честно предупредив меня о том, что все прелести звука и изображения остались в «зоне 1». Качество картинки напоминало просмотр видео с камеры, установленной на Невском проспекте по dial-up'у. Здесь мне предложили отсосать в более презентабельной форме.

Напоминаю вам однако, что отсасывать в мои планы по-прежнему не входило.

Поэтому я подошел к решению проблемы серьезно. Я купил несколько журналов и обошел множество сайтов с вопросом «как бы мне вот?».  
— А чо за марка видака?— спрашивал меня интернет.  
— Palladium STS-540, — бодро откликался я.  
— Палладиум — это такой металл. Частоземельный, вроде, точнее не знаю, — ответствовал интернет. — Его никак не сломать. Забей.

И я забил. И вот только сегодня я наткнулся на магический код, набрав который с пульта, каждый может освободить видеомагнитофон от запрета показывать фильмы из чужих регионов. Как я и думал, совершенно легально, потому что в Европейском союзе нет запрещения на просмотр фильмов из других зон.

В результате моей борьбы я обогатился на:

• материал на книгу _«Main Kampf»_, краткую версию которой вы видите выше;
• три CD-диска с MPEG-версией фильма;
• семь CD-дисков с MPEG2-версией фильма;
• DVD с точной копией («регион 1»);
• DVD с точной копией (информация о регионе затерта — «регион 0»);
• обострившийся геморрой.

Ежели кому надо что из вышеперечисленного — с удовольствием отдам в хорошие руки…