Харальд

Ехал я как-то в Берлинском метро с работы. Светлая рубашка, галстук, прочие атрибуты офисной принадлежности. Читал, кажется, «Die Welt».

Рядом со мной уселся байкер со стажем, в видавшей виды косухе, бандане с черепом и костями и при эспаньолке, пробивавшейся в седину. Он походил на Халка «Hollywood» Хогана и читал «Berliner Zeitung». Мы, казалось, были на противоположных полюсах классовой иерархии. В Германии, впрочем, это не так заметно.

Как только мы выехали за пределы кольца, в вагон вошел, причавкивая мороженым и сверкая недорогой бижутерией, молодой турок. Из тех, кто учит немецкий в пределах инвективной лексики и живет на пособие по умственной недостаточности. Таких в Берлине много.

Взгляд этого представителя отряда условно-мыслящих упал на сидящую неподалеку скромную молодую немку, ехавшую, наверняка, из института. И он решил поупражняться в ненормативном немецком. Получив вежливый, но недвусмысленный отказ на предложение переспать, этот орангутанг дождался, пока поезд подойдет к станции, грязно выругался и швырнул обертку от мороженого девочке в лицо. И вышел из вагона.

Чтобы переглянуться и выскочить из вагона вслед, нам с пожилым байкером потребовалось не более пятнадцати миллисекунд. Мы втащили молодца обратно и в течение двух остановок скормили ему фольгу от мороженого. Кажется, она казалась ему невкусной, но мы не обращали на это особенного внимания.

Прощальный пендаль на «Mehringdamm» стал для него напутствием обратно в прекрасный мир социала.

Весь вагон стыдливо прятал счастливые улыбки. Барышня благодарила нас испуганным тоном, сквозь слезы. Это были люди, выращенные в обстановке веры в светлые идеалы демократии.

Байкера звали Харальд. Мы выпили пива прямо на платформе в метро, обменялись телефонами и разошлись — чтобы никогда не встретиться вновь.

Это был самый приятный в общении человек, встреченный мною в Германии (не считая моего шефа). На прощание он мне сказал:  
— Мой дед дошел до Сталинграда. Ты не сердишься?

Я усмехнулся:  
— Ну, сердиться, скорее, пристало тебе.

Он нахмурился и совершенно серьезно ответил:  
— Я тоже не сержусь.