Дороги и дураки

В Греции есть одна беда — дураки, которые делали дороги. Я, например, каждый раз робею, когда вижу, двигаясь по хайвею с разрешенной скоростью 90 км/ч, знак следующего содержания: «Начало главной дороги». А вот так, прямо после очередной извилистой дороги. Робею нахрен. Такая вот ранимая у меня натура.

Или еще. На карте есть три типа дорог. Главная, первостепенная, и еще одна, типа второстепенная. Знаете, чем отличаются? Объясняю. Главная — это когда нарисована двойная сплошная посередине. Первостепенная — это если обочина обозначена. А вот на второстепенную я разок заехал. Пришлось тормозить — сразу же. Потому что — дело было вечером — мои фары немедленно высветили не дорогу, а стадо баранов. Лежащих на дороге. От-ды-ха-ю-щих... А у меня на спидометре вырисовывалось 80. Короче, будете на Крите — на второстепенные дороги не съезжайте. Искренне говорю!

Вот еще.

Двойная сплошная полоса — дублируется на некоторых поворотах — знаком разворот запрещен. Для особо упертых, видимо. И для таксистов.

Эти — особая статья. Хуже них — только бензовоз Shell, преследовавший меня всю дорогу от Ираклео до Панормо, где мы остановились. Он шел 100. Без базара. Невзирая на знаки, встречные машины, попутные автобусы и двойные сплошные полосы. Он — шел 100. В нем около восьмидесяти тонн, и он может себе позволить эту маленькую шалость. Идти 100. Невзирая на.

Дорога была извилиста. Справа — обрыв, слева — стена. Обычное дело. Извилистая дорога. Кто ездил — знает.

А этот — желтый, как новорожденная канарейка, и тяжелый, как три танкера «Дербент» бензиновоз — шел 100. Он меня — то догонял, под знаком «60», то оставался сзади — сразу после конца всех ограничений.

Он — шел 100.

Ну ладно, хватит о бензовозах. В конце концов я все-таки удачно вынырнул из-под него и повернул на Панормо. А он ушел дальше.

Кроме «главной дороги» — меня особенно порадовали: ограничение «50» на развороте, знак «внимание, опаность!» с тремя абзацами текста на греческом под оным, скорее всего, детально разъясняющим — в чем именно — опасность (видимо, это отсев туристов), и — бонус — двойной мигающий желтый на светофорах — вместо зеленого. И еще — водители остальных транспортных средств. Это — да!

Из 1700 километров, которые я наездил за неделю по Криту, я вынес единственное золотое правило: «Не хочешь ехать в потоке — езжай по правилам».

Маленькие городки — это отдельная песня. Не буду растекаться мыслию по древу. Характеризуется словом «пиздец» — комментарии излишни.

Слабонервным — искренне рекомендую пользоваться автобусами.