рейтинги

Интернет-рейтинги – очень коварная штука. Потому что на самом деле, показывают
в действительности гораздо меньше, чем можно было предполагать. Не принимая,
разумеется, во внимание мудаков-спаммеров, которых автоматически отсечь
практически невозможно. Сейчас не о них. Они сами со временем рассосутся.

Итак, рассмотрим пару-тройку известных вариантов рейтинга.

§4 Количество посещений сайта

Необходимо отметить, что посещения бывают двух типов: «click-through» и
«read-daily». К первым относятся сайты, которые раз в сто лет печатают что-то,
выскакивающее на первое место в актуальных ссылочных резервациях (в поисковых
системах, новостях, афише, ...). В такие редкие минуты всплеска таланта
контент-поставщика его сайт ненадолго оказывается местом паломничества
миллионов праздношатающихся по сети леммингов. Кривая посещаемости таких сайтов
напоминает  дельта-функцию. Из, например, 10000 открывших страницу – до сгиба
дочитает 100 человек, а вернутся перечитать завтра – трое.

В качестве контрпримера можно привести регулярно обновляющиеся тематические
сайты. Количества посещений за день, сколько-нибудь сравнимого с приведенным
выше, таким сайтам никогда не видать. Но зато из пришедших многие остаются,
ставят закладочку и читают постоянно. Ясно, что рейтинг второго сайта должен
быть выше, но, вот беда, многие хозяева таких страниц сильно расстраиваются,
видя у себя не более ста хостов в день, и пытаются пойти по пути
«click-through».

§4 Индекс цитируемости

Этот рейтинг достаточно хорошо работает на плохо связанных множествах
(например, весь интернет). Но становится невыносимо подвержен раскрутке в
пределах одного, конкретно взятого, плотно связанного ареала (русский сегмент
Lj). Кроме того, таковой рейтинг совершенно не учитывает «направление вектора
цитирования», в смысле, контекст. Странно предположить, что кому-то придет в
голову на корпоративном сайте нефтедобывающей компании давать ссылку на сайт
производителей шифоньеров с комментарием: «поглядите, какой урод». В тесно
связанных ареалах – это стандартная ситуация.

§4 Количество friend-off

На первый взгляд, более-менее объективный рейтинг (опять не принимаем во
внимание роботов нетрадиционной ориетации). Но только на первый взгляд. Новички
обязательно добавят пару-тройку тысячников. Несмотря на то, что, возможно, не
станут их читать, а будут пролистывать. Потому что, так, типа, принято. Многие
добавляют «в ответ», многие создают кучу вариантов просмотра ленты, и постоянно
читают тот, в котором находятся их записи, записи их виртуалов и удаленный
журнал школьного друга.

Есть же наоборот, далеко не тысячники, каждая заметка которых в ленте –
радость, прочитывается с благоговением и перечитывается наутро.

§4 Прочее

Я уверен, что любой рейтинг несовершенен. Он может показать лишь тенденцию,
относительные величины (даже если суметь убрать белый шум, создаваемый помехами
в сети). Чтобы получить абсолютные величины, необходимо четко понимать систему
координат и точку отсчета. Лично я крайне благодарен тем, кто читает меня через
RSS и намерен отсечь заходы по нерелевантным поисковым запросам. То есть,
просто не пускать с Google.Images (http://images.google.com,)  например.

надеюсь, я не зря все это понаписал, и благодаря тексту выше поднимусь на
пару-тройку позиций в рейтинге блогов.