Как проехать к станции?

Тихий политеховский вечер с чтением стихов прекрасным дамам необъяснимым образом трансформировался в обыденную пьянку в Репино. Еще через пару часов закончился алкоголь. До станции — три километра, хозяин забылся беспробудным сном, его машина заперта в гараже. Нужно было что-то делать.

Стратегическое решение возникшей проблемы было найдено быстро. Выкрасть ключи не представлялось проблематичным. К сожалению, с тактикой оказалось сложнее.

То, что за руль сяду я, было ясно — я единственный из всех оставил права дома и (эта светлая мысль, к стыду, принадлежит мне), следовательно, единственный не рискую их потерять. Жаркие споры вызвал вопрос оптимальной скорости езды. Мне казалось, что увеличение скорости снижает время движения и, соответственно, риск быть обнаруженными доблестными сотрудниками недружественной инстанции. Другие были уверены в целесообразности медленной вкрадчивой езды, просто с целью увеличения безопасности. Оказался прав, в результате, разумеется, тот, у кого под ногой педаль газа. Впрочем, я немного забегаю вперед.

Итак, ключи были выкрадены с легкостью необычайной. Не стоит и упоминать, что в кузов старой копейки набились все, кто хоть как-то мог передвигаться. Дружная у нас была компания, да.

Я умудрился каким-то чудом в кромешной темноте вывести машину из гаража, даже не поцарапав крылья. С заднего сиденья доносилось тихое пение; орать громко стеснялись, опасаясь, что нас заметят. Мне тоже, несмотря на отсутствие прав, не хотелось, чтобы нас заметили. Поэтому я принял второе за вечер блестящее решение — ехать вообще без света. Август, белые ночи, то се, — с легкостью объяснил я разволновавшемуся заднему ряду. По логике у меня всегда были одни пятерки.

Разогнавшись по проселку до шестидесяти, я стремительно приближался к заветной цели. Фибрами души я уже был там. И тут в пяти метрах перед собой я увидел полотно шоссе. Добротно сделанное, оно возвышалось над плоскостью проселка сантиметров не тридцать. Затормозить я, естественно, не успевал.

Уподобившись на миг гордой птице буревестнику, я взмыл над просторами шоссе, неспешно посмотрел налево, потом направо. И ебнулся на второй ряд встречной полосы. На дороге, к счастью, никого не было.

Дальше я ехал медленно и печально, как невыспавшаяся балерина в годах. Затарились и добрались обратно мы без приключений. Богатырский храп хозяина машины был слышен из гаража. Мы вернули ключи, перевели дух и продолжили некстати прерванный праздник.

Наутро, похмельный и злой, любящий здоровый сон автолюбитель вез меня в город. Он постоянно оборачивался ко мне и, цокая языком, изумленно повторял:  
— Говно, а не автосервис. Никогда больше туда не поеду. Неделю назад мне все переднюю подвеску сделали — опять ни к черту.