Балконное ориентирование

В моей первой берлинской квартире было тесно. Я впервые в жизни снимал жилье за границей; языка я не знал совершенно, и любое общение с немцами стремился свести к минимуму. Поэтому согласился чуть ли не на первое из предложенных мне жилищ. И практически сразу же собрал гостей — на новоселье.

Гости мои были публикой крайне разношерстной. Но человек пятнадцать собралось. Я заготовил выпивку; были еще салатики, курочки какие-то — то ли гриль, то ли сациви. Люди подтягивались.

Через час в квартире было душно и накурено, как в привокзальном ресторане. Сидели все на полу, вокруг импровизированного стола, представлявшего из себя скатерть, расстеленную прямо на ковре и уставленную одноразовыми тарелками.

Еще через час закончилось спиртное, заготовленное для дам. Самая отчаянная из представительниц прекрасного пола вызвалась идти на заправку за мартини сама. Будучи необыкновенно хороша собой, одета она была в короткую юбочку, туфельки на шпильках и слишком смелую блузку. Ей было года двадцать два, она была целомудренна и краснела при каждом удобном и неудобном случае до корней волос. Мы были уверены, что слово «бля» ей незнакомо. Причина ее внезапно возникшего желания прогуляться до заправки в одиночестве — оставалась загадкой. Мы недоуменно переглянулись, но решили ей не препятствовать. Она накинула на себя плащ и уверенным жестом открыла дверь на балкон. Вышла, тщательно прикрыв за собой эту самую дверь. В комнате воцарилась звенящая тишина. Все взоры были устремлены в сторону балкона, на котором только что скрылась наша красавица.

Прервусь на секунду, чтобы описать дом, в котором мне довелось жить. Все квартиры в нем были изолированы. С расположенной в торце дома общей лестницы можно было попасть на длинный балкон, тянувшийся вдоль всего дома с одной из сторон. Попасть в квартиры можно было только с этого балкона. Кроме того, дом был длинный, но узкий. Поэтому все квартиры имели также свои маленькие балконы — с другой стороны дома.

Вот на этот, персональный маленький балкончик и выскочила наша дама, запомнившая, видимо, что попасть на лестницу можно только таким непростым путем.

Отсутствовала она секунд тридцать. По прошествии этого времени, балконная дверь отворилась и взору сидящих в комнате явилось устрашающее видение. Наша красавица была похожа на человека, впервые в жизни познавшего на себе симптомы белой горячки. У нее тряслись руки и был совершенно безумный взгляд. Она затравленно оглядела комнату, застывших в неестественных позах людей; всеобщее молчание подлило масла в огонь ее страхов. Девочка, видимо, совершенно растерялась, и выпалила:  
— Пьете тут, а там выход спиздили.