мизантропия reloaded

Каждое утро я пересекаю Земляной Вал в сторону Большой Коммунистической улицы. Переход начинается со светофора, работающего своеобразно. Зеленый машинам — на пару секунд сменяется красным, после которого загорается стрелка «направо». За эти две секунды на мостовую, под неумолимого красного человечка напротив на светофоре, выбегают все без исключения ждавшие на тротуаре перехода люди. Повернуть направо в результате там очень сложно.

Так я каждое утро проникаюсь все большей лояльностью к водителям, сбивающим пешеходов. Потому что если каждое утро сбивать всех этих — генофонд существенно облагородится.

Еще я считаю, что необходимо принять закон, запрещающий больницам принимать разбившихся мотоциклистов. Если мне втемяшится завтра влезть на Джомолунгму без страховки, я пойду туда один и буду четко понимать, что если я сорвусь — мне пиздец. Я очень хочу, чтобы идиоты, рискующие, замечу, не только (и не столько) своими жизнями — тоже это отчетливо понимали.

Меня, как выяснилось, очень легко купить. Достаточно начать аргументированно спорить, не обращая внимание на невольно проскользнувшую в моей речи резкость. Я моментально замечаю за собой недозволенный тон, искореняю его и проникаюсь к человеку уважением. Вне зависимости от того, какую точку зрения он отстаивает.

К счастью, на такое поведение способны считанные единицы, поэтому круг общения остается сильно ограниченным.

Ко мне сегодня в Аську стукнулся добрый знакомый. «Ты жив–здоров?» — «Да, говорю, а что, были сомнения?» — «Ну, говорили, что у тебя тяжелый затянувшийся запой — с необратимыми последствиями.» — Я, как бы это сказать, несколько удивился. Не говоря о том, что я не совсем себе представляю понятие «необратимые последствия», мне сложно поверить во вменяемость распространяющих эти слухи. Я круглые сутки онлайн — аська, джаббер, почта, рабочий телефон, наконец. Я никогда не слышал, чтобы страдающие «затянувшимися запоями с необратимыми последствиями» — успешно выполняли возложенные на них рабочие обязанности.

В общем, если кто-то сомневается в моей дееспособности — приходите на Таганку, посмотрите на мой цветущий вид.

И вообще, я хочу жить на необитаемом острове. Но это уже так, просто мечта.