течение времени

Импульсивность жизни, несомненно, определяется скорострельностью обмена репликами в повседневном общении. Мы стремительно деградируем, пытаясь подменить вдумчивые дискуссии, требующие велеречивого изложения — пулеметными очередями междометий и смайлов. Легкость, с которой в мгновение ока нажимается кнопка «отправить» — несоизмерима со значимостью процесса запечатывания бумажного конверта сургучом.

В результате — мы _привыкаем_ к тому, что вес слова, фразы, реплики — нивелируется до совершенно незначительного. Привыкаем — на собственном примере, на примере наших респондентов, обрывков дискуссий, разбросанных среди ошметков букв и неуместных скобочек.

Я использую для ведения дневника свою площадку, еще с 2003 года, когда Lj окончательно навязал охолощенный стиль общения даже вменяемым людям. При этом я, из уважения к трем с половиной постоянным читателям, продолжаю ретранслировать записи в отстойник. Ретранслятор, координаты которого можно увидеть в каждой моей записи в Lj, тратит на перепубликацию в среднем около двух дней. И я с удовольствием отмечаю, что (спасибо вам!) мои читатели — относятся к слову все-таки гораздо бережнее, чем в среднем по больнице. Я не получаю имбецильных комментариев «согласен!», «+1», «добавил во френдз» и им подобных.

Я очень сильно тоскую по временам, в которые жить мне, увы, не довелось. По временам бумажной переписки, сургучных печатей и дискуссий во славу обмена мнениями. Я очень устал от типовых реплик в чужих обсуждениях, испещренных орфоэпическими описками и отмеченных печатью бездарной скорописи. Я привык дискутировать логику и восторгаться силлабикой — но не наоборот.

В общем, я надеюсь, вы с пониманием отнесетесь к тому, что я отписался от получения комментариев по почте и прекратил использовать ICQ.

Я по-прежнему очень ценю ваше мнение и всегда искренне рад его обсудить, поспорить, даже пофлеймить. Мой почтовый адрес можно найти в профиле.

Спасибо за понимание.

Любимые респонденты всегда писали мне интересные письма хорошим русским языком. Чего и вам желаю.