декларация моей маргинальности

С трепетным ужасом все отчетливее осознаю собственную маргинальность. Мне, как оказалось по здравом размышлении, чужды практически все повседневные радости.

Мне дискомфортно во всех современных развлекательных местах. Душно в кабаке, неуютно в боулинге, скучно на дискотеке. Я либо отравляю своим постным видом радость окружающим, либо надеваю привычную маску клоуна и работаю. Сильно выкладываясь, зачастую нечеловечески уставая. Я давно вырос из того щепетильного возраста, в котором умение развеселить и удерживать в приподнятом настроении компанию являлось предметом моей гордости.

Я не люблю ходить в гости. Впрочем, я иногда люблю принимать гостей дома. Раз в квартал. Так, чтобы в семь утра на базар, а потом восемь часов у плиты. Я действительно получаю от этого удовольствие, и моего приподнятого настроения обычно хватает на обязательную работу тамадой.

Я люблю театр, но отчего-то мне крайне редко удается купить билеты так, чтобы на работе не произошел очередной аврал, и я не остался там до полуночи. Так было несколько раз, после чего я совсем редко стал себя баловать местами в бельэтаже.

Я всегда предпочту прогулку в одиночестве под дождем – шумной компании. И почти всегда – разговору.

Я не запоминаю никакие даты, никого не поздравляю ни с какими праздниками и не люблю, когда поздравляют меня.

Я совсем не умею обижаться на «обидные слова и поступки». Зато очень умею – на мелочи. Люди, которые делают мне больно, никогда не понимают, что меня так задело.

У меня бессмысленно просить прощение – во-первых, я и так не держу зла, во-вторых – если держу, то дежурное «прости» ситуацию не исправит.

Я практически всегда разговариваю менторским тоном. Просто потому, что я умнее.

Мне действительно все равно, что обо мне думают окружающие.

Я никогда не надену галстук по случаю.

Я совершенно не разбираюсь в коктейлях, не знаю название ни одного московского клуба, никогда не помню, кто шил мне пиджак и как называется тот одеколон, который сейчас на мне.

Единственное, что меня продолжает удивлять в этой жизни – как меня терпят окружающие.

——

★ Мне никогда не бывает скучно в одиночестве, при этом мне всегда скучно в компании.