Декларация моей независимости

В последнее время я выслушал много нареканий на предмет моего характера.
Необходимость что-либо говорить в ответ на каждую глупость наподобие: «Вы
обещали вчера позвонить, но не позвонили...» — побудила меня написать этот
короткий, но емкий манифест.

☆ Автор не несет ответственности за нецелевое использование текста.

§3 Я — человек.

*Следовательно, я могу и буду:*

• Жить в том городе, который мне наиболее симпатичен на данный момент. Носить ту
одежду и обувь, в которой мне комфортно. Носить прическу, которая мне нравится
и бородку, даже если она представляется вам куцей и, к тому же, колючей.
Волосы, впрочем, могу в любой момент сбрить — хотя бы под влиянием просмотра
мультфильма «Beavis &amp; Butt-head».
• Стирать свои рубашки и брюки в
соответствие со своими потребностями, а не сообразно смене дней недели или фаз
луны.
• Звонить по телефону тогда, когда мне есть, что сказать. И ни в
коем случае, не тогда, когда вы ждете моего звонка.
• Отвечать на письма
нерегулярно, но педантично. Однако, если ваше письмо заканчивалось на одну из
нижеперечисленных фраз: «жду немедленного ответа», «пока, урод» или «целую»
(особенно, если — «целую, Вова») — я могу на него и не ответить.
• Уехать
на неопределенный срок в другой город (страну, полушарие), не оповестив об этом
никого. Это называется «право на свободу передвижения».
• Причислять
новые наручные часы, перьевые ручки, курительные трубки и пиво — к предметам
первой необходимости, а фрукты, овощи, макароны, кухонную утварь и — особенно —
мебель — к предметам соответственно второй, или даже третьей
необходимости.
• Считать себя — умнее других, Чандлера — великим
писателем, Брюгге — самым красивым из виденных мною городов, а Шарон Стоун —
дешевой шлюшкой.

§3 Я — программист.

*Поэтому смиритесь с тем, что я:*

• Буду работать так, как я привык.
Пить кофе настолько часто, настолько мне хочется и курить сигареты того сорта,
который продается в ближайшем ларьке. Перекуры на рабочем месте прошу считать
мыслительными паузами.
• Могу остаться на работе заполночь, манкировав
тремя свиданиями, двумя приглашениями в гости и партией в скат.
• Могу
явиться на работу к обеду. Отвратительную привычку мотивировать опоздания я
оставляю стажерам и бухгалтерам.
• С пониманием, не лишенным уважения,
или, как минимум, зависти, отношусь к ламерам, пользователям и чайникам. При
этом — ненавижу линуксоидов, хакеров и себе подобных.

§3 Я сам оплачиваю жилье.

*В силу этого:*

• Я буду
оставлять свои грязные носки в тех местах моей квартиры, где я их снял — вплоть
до ближайшей глобальной стирки. Пустые бутылки из-под пива на моей кухне будут
скапливаться, пока я могу хоть как-то дотянуться до ящика с полными. Потом я их
буду выбрасывать, даже если это и расточительно.
• Моя кровать будет
застелена, либо расстелена в соответствие с моим текущем состоянием духа.
Наличие/отсутствие ожидающихся гостей здесь ни при чем.
• Мой холодильник
— моя крепость. Мясо и пиво — гораздо важнее спаржи и шпината для поддержания
моего здоровья.
• Моя раковина — это моя раковина. Когда посуда начнет
выпадать оттуда и разбиваться, я ее помою.
• На моем туалетном столике в
ванной комнате будут стоять мои одеколон, деодорант и крем для бритья,
независимо от того, с кем я провел ночь.
• Я курю у себя в квартире, если
мне хочется. Никто не сможет этого изменить.
• Мои гости спят на диване,
а я на полу. Единственная ситуация, когда положение может измениться — если я
уже сплю на диване к моменту прихода гостей.
• Мой письменный стол — это
священный алтарь. Мой компьютер — идол. Пыль на мониторе и тараканы в системном
блоке мне не мешают. Лозунг «чистота — залог здоровья» — дарю начинающим
семинаристам и фармацевтам.
• У меня есть пылесос. С моей точки зрения,
этого вполне достаточно, чтобы прослыть чистоплотным человеком. И отстаньте от
меня, я не знаю, как им пользоваться.

§3 Наконец, я — мужчина.

*Поэтому (прошу читать только женщин, личнo в этом заинтересованных):*

• Я могу флиртовать в компании с кем
угодно. Это не является ни приглашением в постель, ни — предложением
продолжения знакомства.
• Я могу исчезать из поля зрения любой женщины на
любой срок — это не скажет о моем равнодушии, либо угасающем
интересе.
• Я считаю вполне естественным ухаживать за замужними женщинами
— так же, впрочем, как и за незамужними,— но оставляю мужьям право вступить со
мной в равный поединок — и даже переиграть меня в нем.
• Я не обязуюсь
помнить даты, наподобие дней рождений, именин, или — Пасхи. Тем более я не
обязуюсь дарить подарки. Если я все же подарил подарок, либо цветы,— значит мне
действительно этого хотелось.
• Я готовлю себе пищу. Я к этому привык.
Женское присутствие в моем доме может изменить этот факт, а может — и нет. Я
оставляю за собой право считать, что я все равно готовлю лучше.
• Я
стираю себе одежду. Если кто-либо постирает мне джинсы, либо — выгладит
рубашку,— это значит, что мне не придется этого делать. И ровным счетом —
ничего больше.
• Я сплю на животе, обняв подушку. Мне так нравится, и
ради двух-трех десятков лет счастливой совместной жизни я не готов отказаться
от этой привычки.
• Я пью много кофе. Я много курю и потребляю пиво
галлонами. Это — мое первое «я».
• Наконец, я люблю жизнь. Иногда я готов
радоваться жизни и не в одиночестве. И это — единственный шанс провести со мной
немного времени.

——

Я получил
много откликов ;-) на эту декларацию. Причем, некоторые — авансом. Мне хотелось
бы привести здесь два из них. Как дополнение.

    Борисыч, для тебя — классная цитата из последнего anekdot.ru:  
    Не говорите мне, что мне делать, и я не буду говорить, куда вам идти.

    Предлагаю логическое завершение «декларации»:  
    У меня есть голова. С моей
    точки зрения этого достаточно, чтобы прослыть умным человеком. Не учите меня,
    как ей пользоваться, я и сам хорошо это знаю.

Спасибо, мои дорогие! Это как раз те две
вещи, про которые я забыл упомянуть в Декларации.

——

★ 1 ↑ые↑ поправки не принимаем. Нет тары.

——

★ &lt;!-- посвящается прекрасной наполовину --&gt;