приветливый сон

Мне сегодня впервые за несколько лет  
стали сниться цветные и шумные сны.  
Никого не любил до 16-ти, нет,  
никому я с тех пор не годился в сыны.  
Ожиданий я выбросил сваленный ком,  
с головою — как в омут — ушел в никуда.  
Тихо щелкнула дверь за спиною замком,  
да из крана — на нервы — по капле — вода.  
Обещаний — немного старался — но все ж  
я глазами такое подчас, что — привет!—  
что просившие так убирали свой нож,  
что дарившие — деньги швыряли вослед.  
В 18 — я стал не совсем одинок.  
В совершенное лето — обратно в кювет.  
Кони в мыле — вперед — в никуда — на денек —  
ночью рожей в подушку — и все — и привет! —  
чтобы «ну» изменило на «да» свое «нет».  
Все поступки остались в бреду — как один.  
Все дела налицо — ни хвалы, ни хулы.  
Зажигает закат Герострат (Алладин?),  
ночью сны в темноте расставляют углы.  
Мне сегодня впервые за несколько лет  
показали за первыми кадрами — фильм.  
А по почте — какой там ответ — и привет —  
третья пачка, зубами изгрызанный фильтр.  
Мне сегодня впервые за несколько лет  
Ночью стало спокойно — я спел, все что мог,  
недопетый сонет — ныне присно допет —  
я успел посвященье шепнуть под шумок.  
Да и что мне, к чертям, вообще написать,  
когда в каждом стихе — подражанье огню.  
Все пути в никуда, третий рейс в небеса,  
мну билет, турникеты и поручни гну.  
Мне заказано место; и я полечу!  
Залечу по буфетам вчера — и привет —  
я не бреюсь, и снами бреду по лучу,  
залетевшему к нам в приграничный просвет.  
Приглашают пройти на посадку. Присесть.  
Насиделся, простите, пускай, постою!  
Разрешите, пока регистрация,— спеть.  
Не взлететь, не успеть — _так хотя б допою!_  
Нет, прошли по салону, мой класс, самый хвост.  
За окошком — аквариум. Машут рукой.  
Я для них — уже стал — ожидаемый гость —  
а вокруг — красный бархат и вечный покой.  
Пристегните ремни! Не курить! Добрый день!  
Улыбается, сука, коса на плечах,  
я заметил — за нею не следует тень,  
а моя — тут как тут — в перекрестных лучах.  
Слышу, вроде взлетаем — гудит, как с утра —  
голова, остаемся внизу и летим.  
Наши крылья на грудь принимают ветра —  
и хотят бы, да нет уже сил отпустить.  
Да отсюда — рукою подать до небес —  
Высота. Носят завтрак и дринк. Пол-пути...  
 Взглядом умоляю стюардесс  
 чашу эту мимо пронести.  
Дальше — все как обычно — немое кино —  
кадры стали мелькать — белый фон, черный крест —  
как в войну перечеркнуто утро (окно),  
время не отпускает от временных мест!  

А будильник звенит, надрываясь, привет!  
На работу, пора, дожидаться весны,  
мне сегодня впервые за несколько лет  
стали сниться слегка бестолковые сны.