нищает духом это поколенье

    — Никак не могу найти себе помощника, — пожаловался однажды Эдисон Эйнштейну. — Каждый день заходят молодые люди, но ни один не подходит.  
    — А как вы определяете их пригодность? — поинтересовался Эйнштейн.

Эдисон показал ему листок с вопросами.  
— Кто на них ответит, тот и станет моим помощником.

«Сколько миль от Нью-Йорка до Чикаго?» — прочел Эйнштейн и ответил: «Нужно заглянуть в железнодорожный справочник». «Из чего делают нержавеющую сталь?» — «Об этом можно узнать в справочнике по металловедению,..». Пробежав глазами остальные вопросы, Эйнштейн сказал:  
— Не дожидаясь отказа, свою кандидатуру снимаю сам.

— «Физики шутят.»

Я очень толерантный человек. Лояльный к чужим слабостям. И не нужно гнусно хихикать. У меня самого — столько недостатков, что я просто не имею морального права быть требовательным к посторонним. Хватит, я сказал, ржать!

Увидев в собственной ленте вторую за последнюю неделю  восторженную ссылку (http://sol-tat.livejournal.com/78984.html)   на  один и тот же персонаж (http://sol-tat.livejournal.com)  , я сдержаться уже не могу. Потому что если увижу третью, — «стошнить — меня уже точно не стошнит, а вот сблевать — сблюю». Памяти Венички, прямо на привокзальной площади.

История, вкратце, такова. Изложу в двух словах для брезгливых.

Некая дамочка, старше восемнадцати лет, владеющая русским языком в рамках «неприхотливого юморка». Уровень интеллекта, вроде бы, выше, чем у стиральной машины «Bosh». Слог не блестящий, но, повторюсь, выше среднего (если не читать ее комментарии, в которых количество смайликов превышает количество букв — втрое, а смысла — в десятки раз).

_Восторженно описывает, как она самоутверждалась за счет недалекой одиннадцатилетней подружки дочери._

Задавала ей вопросы типа «Кто строил первый московский Кремль?» и умилялась тому, как неуклюже девочка оправдывает собственное незнание — пятеркой «по истории МАсквы». Орфография оригинала.

И пять (!) страниц сочувственно-восторженных комментариев. В жанре: «да, бля, с тоскою мы глядим на это поколенье».

Я вспоминаю себя в одиннадцать лет. Я был, вроде бы, неглупым мальчиком. По истории у меня была пятерка. И я до сих пор смущаюсь оттого, что не всегда могу с уверенностью сказать, кто строил Зимний Дворец. Как бы я повел себя тогда — под натиском постороннего взрослого человека, у которого, к тому же, нахожусь в гостях — загадывать не рискну. Не ляпнул бы какую-нибудь глупость прямо от входа? — не знаю, не уверен.

Самое страшное, что во многом я согласен с ее взглядом на жизнь. И дети с таким апломбом — не редкость, и от режима Путина ждать ничего хорошего не приходится. Но моему сердцу, все же, милее режим и апломб — чем намеренная травля находящегося у тебя в гостях одиннадцатилетнего ребенка. Или даже чем художественная выдумка подобного характера.

А еще очень хочется выстроить подпевал в шеренгу и с пристрастием порасспрашивать на предмет того, кто же «строил первый московский Кремль?».

Наверное, так подкрадывается старость, но от праведного гнева, обращенного против неказистых манер соседа, я просто-таки сатанею. Прошу прощение за неуместный пафос. Наболело.