Основные виды блондинок. Эссе.

§3 Вступление.

Несмотря на участившиеся за последние двести лет случаи падения нрава и разума, основной причиной которых несомненно следует признать неумеренный рост диаспоры блондинок, — вопрос соседства в одном ареале с представительницами этой перспективной касты громкоговорящих пока мало изучен. Руководствуясь единственно стремлением к понижению энтропии в окружающем пространстве, мы взяли на себя почетную обязанность приоткрыть завесу тайны и классифицировать беловолосых женщин, открывая пути к дальнейшему изучению архиважнейшей проблемы.

Науке известны блондинки трех видов: натуральные, крашеные и пергидрольные. Многие дилетантски настроенные исследователи склонны объединять последние два вида, вынося на рассмотрение более чем спорный тезис о целесообразности объединения этих категорий в один вид, с выделением подвидов «крашеная краской», «крашеная возрастом» и «крашеная пероксидом водорода». Простой семантический взгляд на проблему, с неумолимостью асфальтоукладочной машины, дает понять: выделение крашеных возрастом блондинок в отдельный подвид, а также завуалированная приязнь к отряду обезображенных пергидролем, выражающаяся в именовании средства выкраса с использованием научных терминов, — грозят признанием блондинковедения лженаукой и, возможно, ведут даже к анафеме последней.

§3 Блондинки натуральные.

Блондинку натуральную (здесь и далее: БН) можно легко узнать по восторженному стеклянному взгляду, направленному в пространство в полуметре от кончика её носа. Челка БН ниспадает на глаза, небрежно кучерявясь, либо — наоборот — заложена за ухо лихим и заученным движением указательного пальца. Уши феерически правильной формы, но не напоказ. Рот слегка приоткрыт, крупные зубы тщательно облизаны. Язык периодически высовывается, единственно с целью потрогать верхнюю губу. Типовая униформа — джинсовый комбинезон небесно-голубого цвета, подчеркивающий белизну локонов, или стильный деловой костюм. Молодая БН иногда предпринимает попытки говорить; успех в компании — правда, несколько сомнительного качества — ей в этом случае обеспечен. К двадцати-двадцати двум годам БН осознает выгоду собственного молчания, и в дальнейшем открывает рот только с целью касания языком верхней губы. В постели — холодна и робка. Стыдливо называет член — «игрушкой» и панически боится орального секса. Зачастую БН оказываются однолюбками.

БН поздно лишается девственности, полагая свою красоту — неземной, а шансы на нахождение принца — близкими к бесконечности. Выйдя в результате замуж за сантехника, столяра второго-третьего разряда, или драматурга без имени — оказывается довольна всем, кроме семейного бюджета. Впрочем, получая ни с чем не сравнимое удовольствие от осознаваемой способности поддержать беседу с мужем, с легкостью терпит лишения и неудобства. В случае рождения ребенка, не очень понимает, ради чего необходимо терпеть вдруг столько неудобств. Мужа продолжает любить гораздо сильнее детей, хотя и это чувство вряд ли можно назвать любовью. Убеждена, что имеет очень много друзей; на поверку — эти люди просто сосут из БН кровь и деньги (если таковые у нее имеются).

Литературные и театральные вкусы — сводятся к нежеланию читать и лености посещать театр.  
БН живут сравнительно недолго, постепенно превращаясь в мегер, или становясь ухноенными рыжими (подробное рассмотрение вида которых выходит за рамки данной статьи). Умирают тихо, в неизвестности — часто — в доме для престарелых. Наверняка БН находили бы успокоение в религии, если бы им не казалось слишком сложным прочитать эту толстенную Библию.

§3 Блондинки крашеные.

Вид блондинок крашеных (БК) достоен нескольких страниц описания в БСЭ. Будучи особями с недетскими устремлениями, они, как правило, выделяются из толпы надменным взглядом на кошелек мужчины, а также — едкими комментариями в сторону ближайших подруг. БК тщательно следит за прической, носит расклешенную юбку от Версаче и лодочки на пятнадцатисантиметровом каблуке. Губы сжаты в тонкую полоску, во взгляде, как и во всем облике — сквозит надменность. Макияж чрезмерен, но не вульгарен. За толстым слоем румян опытный блондинковед сможет заметить умело замаскированные прыщи. Невообразимых размеров уши — тщательно скрыты укладкой от дорогого парикмахера.

Особым шиком — БК почитает слегка недобритые подмышки с высветленными волосиками. Рот открывает только с целью съязвить, блестяще владеет подковерными интригами, в биллиард и боулинг — обыграет практически любого мужчину. В постели, как правило, играет доминирующую роль; мужчин меняет часто и без сожаления. Эмансипирована — и наделена неизбывным стремлением всем это продемонстрировать. Задирается в компании к малознакомым мужчинам, строит глазки направо и налево — единственно с целью «возбудить и бросить».

Лишается девственности еще в пионерском лагере. Будучи в глубине души крайне неуверенной в себе особью, за показной бравадой и грубостью — пытается скрыть нерешительность. Надо признать, в подавляющем большинстве случаев — весьма преуспевает в этом. Замуж выходит поздно, либо не выходит вообще. С показным презрением относится к понятиям «уют» и «дом». Легко делает карьеру, как правило — за счет действительно незаурядных способностей. Если доведется, неожиданно для всех оказывается любящей, а главное — понимающей и сочувствующей матерью, настоящим другом собственному ребенку. Друзей мало, но все — преданные, проверенные временем люди. В числе случайных знакомых — всегда найдется пара директоров крупных банков, форвард футбольного клуба и официант шикарного ресторана.

Читает Мураками и Коэльо, легко поддерживает разговор про старые постановки Виктюка, премьеру последнего Тарантино и влиянии Булгакова на молодежь восьмидесятых.

БК живут долго, тщательно заботясь о своем здоровье с младенчества. В восемьдесят пять — продолжают красить ногти и подводить глаза. Хоронят мужей, вторично выходят замуж, не прекращая вести насыщенную светскую жизнь. Умирают легко, оставляя завещание, которое не устраивает никого из наследников.

§3 Блондинки пергидрольные.

Блондинки пергидрольные (БП), несомненно, представляют совершенно особый вид в нашем обществе. БП всегда можно выделить из толпы по подавленному взгляду, холщовым носкам разного оттенка и зонтику цвета невзошедшего урожая. Рот скомкан, губы — неестественно топорщатся. Зубы мелкие, неровные и какие-то щербатые. Кожа бледная, зеленоватого цвета; рябая, но чистая. Уши маленькие, угловатые. Единственное слово, которое всегда приходит на ум при виде БП: бедняжка. 

Работает в ателье, магазине или кафетерии — официанткой. Одевается в магазинах «Second Hand», всю зарплату тратит на мужа — алкоголика. Выходит замуж рано, по неземной любви, светлому идеалу которой остается верна до гробовой доски. В компании сидит в уголке, потом — увозит напившегося и сломавшего раковину мужа домой на такси. На этом ее роль оказывается исчерпанной. Умудряется изменять мужу практически ежедневно, при этом уверена, что остается ему верна.

Девственности лишается чуть ли не в младенчестве, зачастую — против собственной воли. Детей рожает много, вероятнее всего — из-за вызванного ленью и общей апатией разума — нежелания предохраняться.  
Читает мемуары военных конца восемнадцатого века; смотрит мексиканские сериалы по телевизору. Театр посещает только по билетам, распределенным через профком. Спектакль значения не имеет.

Живет долго, хоронит мужа, пару-тройку детей и всех знакомых. Друзей у БП нет, подруги — товарки из леспромхоза — приходят раз в год с поллитрой, пожаловаться на жизнь. Умирая, не ропщет. Часто с возрастом приходит в религию и, укрываясь в монастыре собственной души, жалобными глазами смотрит на мир без укоризны.

Прекрасно понимая, что данное эссе не претендует на полноту изложения и раскрытие проблемы, автор, тем не менее, хочет высказать уверенность в том, что в недалеком будущем род блондинок будет окончательно специфицирован и жизнь на земле станет проще и красочнее.