Великое дело почин. Лытдыбр.

Я очень устал. За тридцать три года я не изобрел ни одного способа отдохнуть  		— кроме работы и алкоголя. «Но не спасёт ни Верка ни водка, с водки 		— похмелье, а с Верки — что взять…» Та самая Верка, кстати, имя которой 		я так люблю склонять в разговорах. 		И в  текстах (http://matiouchkine.livejournal.com/298154.html)  .

	

Я очень устал. Я загнал себя в какой-то чужой угол, из которого так и не 		смог выбраться. Сейчас 10 утра, я на работе. Я сделал все, что должен был сделать 		сегодня и скоро сделаю то, что должен был сделать на следующей неделе. Сегодня 		вышло, наконец, полное обновление моей операционной системы, и я ринулся на бету.		Праздник.

Я работаю среди совершенно чудесных людей. Я каждый вечер возвращаюсь домой к 		Тебе. Эти две вещи удерживают меня от дурных мыслей.

	

Я живу в чужом городе, который недолюбливаю. В стране, которая не оставляет 		мне права не быть маргиналом. Среди _beings_, которым как-то слишком уж слишком 		важны деньги. Каждое столкновение с людьми на улицах меня расстраивает. Я стал 		слишком часто прибегать к помощи хука справа — вербальному бессилию научила меня 		жизнь здесь.

	

Я не иду к _нужному_ доктору — не то, чтобы я боялся услышать диагноз, 		нет. Просто не хватает времени. И нет, я не хочу об этом поговорить.

	

Я хочу поговорить о многом другом. О людях и их характерах, о перипетиях 		сотворения мира и парадигмах развития банковской системы в развивающихся 		странах. Поспорить на равных. Я безумно соскучился по бессмысленным дискуссиям.

	

Я устал от того, что собеседника нужно либо убаюкивать, либо гнобить.		Я не хочу быть учителем, это не мое призвание. Хотя, de facto, многие ошибочно 		полагают, что мое.

	

Я очень устал делать вид, что мне нравится жизнь. Очень устал делать вид.

	

Полтора гигабайта обновления убунты, тем временем, докачиваются. Праздник.

	

;-)  

	

Я это все понаписал, не для того, чтобы пожаловаться. Искренне прошу,	мне не нужны комментарии и теплые слова. Совсем не нужны.

	

Я это понаписал лишь для того, чтобы попросить прощения у тех, кого я, 	наверняка, обижаю. Простите меня, я скоро снова буду с вами.

	

Таким же смешным и бесшабашным, каким вы привыкли меня видеть.

	

Простите меня. Мне просто нужна передышка.