забывая слова

§4 на совершеннолетие

    Забываю слова — посему не солгу.  
    Что душа! как бумажный кораблик отчалила.  
    Перед волей — в бегу, перед Богом — в долгу.  
    Пред собою — в глухом безотчетном отчаянье.  
    Ветер небо полощет — мою простыню.  
    Гонит листья по паперти дней и мечтаний.  
    Пишет жизни на листьях — предать их огню  
    и забыться в глухой бесшабашной печали.  
    Забываю слова, имена, падежи.  
    Остаюсь одиноким и неоднозначным.  
    А над крышами ангел любви мельтешит  
    в платье кровью забрызганном, грязном, прозрачном.  
    Отрекаясь от зла, от речей, от земли,  
    омрачая рассудок вчерашними снами,  
    я, задравши глаза, вижу, как журавли  
    бороздят голубое дырявое знамя.

    Забываю слова, вспоминаю тебя.  
    Под дождем, по дороге, все прямо, да прямо.  
    С колоколен рожки егерей протрубят,  
    возвратят меня в ад зарешеченных храмов.  
	И как прежде, прощаясь с весной, или в ночь,  
    отказавшись от гордой парчи и от веры,  
    из окна ли, под поезд, в запой ли, на нож,  
    я найду себе дело по силам, по нервам.  
	Помолись за меня, за спасение тем,  
    кто за мной увязался вдогонку по шпалам.  
    Кто стрелял в небеса и ложился в постель,  
    и кричал мне: «еще, милый, мало, блядь, мало!».  
    А рассудок отпустит меня — ворожит  
    на дорожку, и льет посошок молока мне.  
    Шепчет: «ты-то!— тебе-то пожить — не дожить,  
    не оставить в душе даже камня на камне!»  
    Забываю слова, умолкаю навек.  
    Невесомо, незримо, безлико, безвольно.  
    Я бреду по замерзшей не к сроку Неве  
    в Петропавловском злате твоих колоколен.  
    Поднимается вверх мое сердце — лови! —  
    догорает свеча в изголовье.  
    Это дети клянутся друг другу в любви.  
    Мы — давно уж — клянемся любовью.

——

§4 10 лет спустя

Подбираю слова — нужно что-то сказать.  
Нарушаю обет, себе данный неявно.  
Я неловко от зеркала прячу глаза,  
Все прошло. И эпоха зовется «недавно».  
Я к таким поворотам судьбы не готов.  
Алексей Достоевского — с алчностью Стеньки...  
Это дети бесплатно играют в любовь —  
Мы давно уж играем с любовью на деньги.

Подбираю слова — эта исповедь врет!  
Ямщики по домам, лишь метель завывает.  
Если нет тормозов — а вокруг — поворот —  
Значит вытащит юзом,— по кромке — кривая.  
Заколочены двери отсюда и вновь,  
На немытые окна прилажены ставни...  
Я привык ставить все на победы в любовь,  
А сейчас и гроша на себя не поставлю.

Подбираю слова — гулкий слышится стук.  
Ритм-гитара похмелья в висках, или сердце?  
Спички валятся из коченеющих рук,  
Огонька папиросы не хватит — согреться.  
Что ж мне сон — так навязчив?! Дорога в зиме,  
Бубенцами волков — насмешающи кротко.  
Они тянут оскалами морды ко мне,  
И темно впереди, и кончается водка.

Подобрать бы слова, те, что я — растерял,  
Те, что я не шептал, когда мог был и должен.  
Подобрать бы, и как Отче Наш — повторять.  
И Платона забыть, и что истина — тоже.  
Помолись — за всех нас, и особо — заметь,  
За всех тех, кто прожил эту вечность до точки.  
Это дети клянутся за нас умереть.  
Мы — давно уже дарим на свадьбы цветочки.

Подбираю слова — только чтоб промолчать.  
Суть друзья объяснят — боль продумав и взвесив.  
Векселя подписал, ставьте, суки, печать!  
Я судьбу — украду, утащу в поднебесье.  
А потом, когда буду долги отдавать,  
Прошепчу, так боясь, и так радуясь встрече:  
Нет, не дети играют в любовь, но судьба  
Беспощадно краплеными картами мечет.

Подбираю слова. Я нарушу обет,  
Я скажу, я спою, дайте только проснуться!  
И плевать, что вокруг ни души уже нет,  
Все равно мне назад никогда не вернуться.  
И стекает слеза на подушку — лови,  
И Судьбу не попросишь иную.  
Это дети — клянутся друг другу — в любви.  
Я скажу, что немного тоскую.