прощения!

За все, что я недоглядел, не оставлял, не продолжал,  
 прошу прощения у дел, которым сильно задолжал.  
Прошу прощения у всех, кто жизнь вменяет мне в вину —  
 наставил по дорогам вех, и сам теперь у них в плену.  
Из всех дорог — я вынес пыль. Хотя должнó — километраж.  
 Не соразмерил бытом пыл, и если что — вгоняю в раж.  
Да, я немногим был поэт. Хвала, прозаик — никому.  
 Я прожил 8 дерзких лет — в огне — и без огня — в дыму.  
Да, я не верю в чудеса. Спасибо, хватит. Не могу.  
 И я прощаю небеса за то, что я пасусь в лугу.  
Не раз любил — что ж — это есть. И не всегда умел уйти.  
 Не обещал — и в этом весь. Не становитесь на пути!  
Немного дерзок, слаб и крут, и только, если пью — кричу.  
 Здесь на лугу не страшен кнут — скорее пряник — чересчур.

За все, что — жизнь во всей красе,— прошу прощения у всех.  
 Так сетью ловят карасей — когда на нерест — по весне.  
Аллитерациями слаб, хоть образами я возьму.  
 Прошу прощения у зла, кого не чаял никому.  
И ничего — что немоват. Зато рифмую в тишине.  
 Перегорает 200 Wt, когда патрона нет извне.  
Загадки — хлеб, на том — живу. И карты, ночью, на ничью.  
 Ночами луга нет — в хлеву. Как с братом — брат — плечом к плечу.  
Да, никому я не простил то, что не хочется — как все.  
 Я выбираю из светил звезду, под утро, по росе.  
Да, я наврал — мне 23. И что с того, ни ум, ни стать.  
 Осталось 10 лет до тризн — и станет страшно умирать.  
Поднимет ночь забрало — что ж, шальная девка, бисер глаз.  
 Я б вышел в никуда под дождь, да вот еще — зима взялась.

За все, что я оставил вне забот, стремлений и любви  
 прошу прощения у «нет», которым клялся на крови.  
Мне никогда не пережить молитв и слухов — пара пар.  
 Я выбрал бережный режим. Я отказался жить в угар.  
И что ж теперь? Цвета — пастель. Смеркается. Вокруг темно.  
 Травой не застлана постель. И понимаю — что кино.  
Ответов — тех, что от зубов, и даже — тех, что размышлял,  
 не заготовишь что грибов. Я слишком многим стал — пошляк.  
Вопросы — тяжело простить. К тому же вряд ли объяснят.  
 Я потерял какой-то стиль. И в желтом — с головы до пят.  
К чему же это?  Просто текст. Я прожил, выжил, написал.  
 Прошу прощенья, скучно, бес. Что делать, бес. И я устал.  
За то, что никогда не знал, и уходил на дно, грубя,  
 за то, что сделал не со зла прошу прощенья у тебя.