Не все то золото, что блестит

Валера Дыбин женился шумно. Вокруг были советы, споры и сплетни, бóльшую часть
которых распространял он сам. Его пассия как-то не влилась в нашу тесную
компанию, но Валеру это, кажется, совершенно не смущало. Его глаза светились
тем бесшабашным внутренним светом, который отличает в пасмурной толпе
влюбленного человека.

Наши вялые попытки принять его выбор — особым успехом не увенчались. Лена —
кажется, невесту звали именно так — была из тех людей, которые любят
припечатать собеседника собственным мнением, интонационно акцентируя глупость,
густо замешанную на  апломбе. Она смеялась над неудачными шутками и постоянно
пыталась занять место первой леди даже на рынке. Выскочек у нас не любили.

Через неделю после свадьбы, Валера, придя вечером домой с работы, столкнулся с
первым проявлением совместного быта. Его супруга вставила в крылья носа по
сережке со стразиками. Или, по ее собственному выражению, наконец-то сделала
пирсинг. О чем она, как выяснилось, давно мечтала. Валера взгрустнул, но,
поразмыслив, решил, что любит ее и такую.

Однако, от постоянных колкостей, особенно в компании, удержаться не мог. Лена
уверенно парировала его подтрунивания веским: «всем, кроме тебя, нравится».
Доказательств тому, впрочем, Дыбин не видел.

Через пару дней молодожены решили пройтись по магазинам. Уделяя особое внимание
секонд-хендам. То ли у них после свадьбы с деньгами было туговато, то ли так
случайно вышло.

Лена заговаривала со всеми продавщицами, поворачивая голову то вправо, то
влево, наподобие филина в поисках полевки. Всячески демонстрировала наконец-то
сделанный пирсинг. Ей — как, впрочем, всегда — хотелось хвастаться.

Когда очередная продавщица очередного затхлого магазинчика вторсырья в восторге
защебетала: «Ах, как здорово, как вам идет, это ведь настоящие бриллианты?» —
Лена победным взглядом вскользь окатила Дыбина и утвердительным тоном спросила:  
«Ну, вот видишь? — всем нравится!».

Валера улыбнулся в пространство и хорошо поставленным голосом объявил стеллажу
с пятидесятирублевыми галстуками, напротив которого томился уже минут пять:  
— Осталось проверить, нравится ли это кому-нибудь, кроме продавщиц элитных
секонд-хендов.