Как будто бы


    Девочка – черный комикс, ну Птица Феникс, ну вся прижизненный анекдот.  
    Девочка – черный оникс, поганый веник-с, и яд себе же, и антидот.  
    Девочка – двадцать конниц, две сотни пленниц, кто раз увидит, тот пропадет.    
    Девка странна малёха – не щеголиха, а дядька с крыльями за плечом.  
    Девочка-как-все-плохо, гляди, фунт лиха, вот интересно, а он почем.  
    Девочка – поволока, и повилика – мы обручим, то есть обречем.    
    Думает, что при деле: сложила дули и всем показывает, вертя.  
    Все о любви трындели, и все надули, грудную клетку изрешетя.  
    Двадцать один годок через две недели, не на беду ли она дурачится, как дитя.
    
    〉 × × ×  
    И пока, Вера, у тебя тут молодость апельсиновая,  
    И подруги твои сиятельны и смешливы, —  
    Время маму твою баюкает, обессиливая.  
    — Как ее самочувствие? – Да пошли вы.    
    И пока, Вера, ты фехтуешь, глумясь и ёрничая,  
    Или глушишь портвейн с ребятами, пригорюнясь,  
    Время ходит с совочком, шаркая, словно горничная,  
    И прибирает за вами юность.    
    И пока, Вера, ты над паззлом исходишь щёлочью,  
    Силишься всю собрать себя по деталькам, –  
    Твой двадцать первый март поправляет чёлочку.  
    Посыпает ладони тальком.
    
    〉 × × ×  
    Время быстро идет, мнет морды его ступня.  
    И поет оно так зловеще, как Птица Рух.  
    Я тут крикнула в трубку – Катя! – а на меня  
    Обернулась старуха, вся обратилась в слух.  
    Я подумала – вот подстава-то, у старух  
    Наши, девичьи, имена.    
    Нас вот так же, как их, рассадят по вертелам,  
    Повращают, прожгут, протащат через года.  
    И мы будем квартировать по своим телам,  
    Пока Боженька нас не выселит  
    В никуда.    
    Какой-нибудь дымный, муторный кабинет.  
    Какой-нибудь длинный, сумрачный перегон.    
    А писать надо так, как будто бы смерти нет.  
    Как будто бы смерть – пустой стариковский гон.
    ✍ ✎ vero4ka :: ★ (http://vero4ka.livejournal.com/336539.html)

Совершенно удивительные стихи.