вдогонку об интуиции

По итогам дискуссии с умным человеком – a. k. a. ✎ barbastello  — выкристаллизовалась мысль.

Многие, очень многие люди, в особенности — философы и эстетствующие пидорасы, пытаются решать некорректные задачи в неполной аксиоматике. Зачастую прибегая к помощи, как они думают, логики. Невзирая на то, что само понятие «логика в неполной аксиоматике» — тяжеловесный оксюморон.

Любые попытки как-то формализовать процесс разделения задач на «корректные» и «не очень» — неизбежно приводят к осознанию странного на первый взгляд факта.

*Любой вопрос определений — количественный. Нет ни одного определения, под которое подходит 100% «признанных таковыми».*

При этом можно без потери общности считать, что масса становится критической (а определение — соответственно — допустимо верным), когда вероятность встречи лично тебя с персоной, попадающей под твое определение de jure, но не попадающей de facto — нуль. То есть, меньше, чем вероятность умереть сегодня от того, что на голову упадет кирпич, например. Нужно сложить все риски, приводящие, так или иначе, — к объективной невозможности встретить такого человека; усреднить по всем людям, входящим в круг вероятно доступных — и — voilà.

Мысль сама по себе красивая, но в философии (и примкнувшей к ней именно с этого фланга демагогии) важность «красивости» всегда сильно преувеличена. За видимой красотой и лоском формулировки всегда очень несложно скрыть глупость и пустоту. Эстетически — самая выверенная теория — это коммунизм Че Гевары. Только вот почему-то жить при таком режиме — совсем не хочется. Эмпирика, как всегда, побеждает риторику с огромным отрывом.

Развивая тему, хочется упомянуть о разнице между интуицией и логикой.

Подавляющее большинство людей принимают за интуицию — умение думать задним умом, без осознания самого факта обдумывания. То есть, не анализа не было — просто они не узнали о том, что он произошел. Конечно же, это никакая не интуиция. Это — «неосознанная» логика. Об интуиции же имеет смысл говорить только, когда мы рассматриваем задачу _без входных параметров_. Например: «мне нужно срочно свернуть направо, хотя я всегда хожу здесь! — и — внезапно — на тротуар обычной дороги вылетает камаз».

Вот, что такое интуиция. Остальное — неумение анализировать собственный мыслительный процесс. Это не интуиция. Это лишь неспособность внятно сформулировать и осознать _существующие_ входные данные.

Поэтому, множество отсылок к интуиции — просто прикрытие факта неумения думать связно.

А подтвердившиеся случаи правоты настоящей интуиции — это какая-то неизвестная нам пока форма материи. Или энергии. Что, по сути своей, одно и то же.