хайр и хвост

           кто хочет, тот ищет возможности, а кто не хочет ищет оправдания

          sign написано для mblsha

Утром я ехал на работу в хорошем настроении. Все складывалось, как мне хотелось. К пятнице мы легко могли закрыть квартальные обязательства, на неделю раньше задуманного из отпуска вышел ведущий программист, а тут еще и солнце вспомнило про свои весенние обязанности и вздумало греть людей, походя растапливая снег вокруг. Метро казалось мне приветливым и чистым. Женщины с тележками уверенно маневрировали мимо моих ног; радуясь внезапному теплу — девчонки пооткрывали прелести. В душе я мечтал весело, в такт всеобщему настроению, немного попрограммировать на ассемблере.

Офис располагался на Большом (П. С., если кто в курсе). На третьем этаже. Внизу на входящих внимательно, но безответственно смотрела охрана.

В процессе обмена приветливыми улыбками я вспомнил, что забыл пропуск дома. На тумбочке, рядом с хрустальной пепельницей и пеплом, недонесенным до нее. Я еще сдвигал с его помощью горки пепла к отчему дому, перед тем упокоить его там до утра. Хорошая зрительная память, зараза, и тут уже ничего не поделаешь.

Мое лицо — видимо, внезапно — выразило растерянность. Потому что прекрасно знавший меня в лицо охранник тут же заинтересовался фактом наличия у меня легитимного права пройти внутрь здания. Буквально до колик заинтересовался; весь его облик выражал эту самую заинтересованность. Он даже напрягся и смог выразить ее в словах:  
— Э-э-э-э, а пропуск, — сказал он, привставая и демонстрируя окружающим плохо подогнанную кобуру.

Я стушевался. Я никогда не забывал пропуск дома. У меня его никогда не спрашивали на входе, особенно этот прыщавый двадцатилетний юнец, которому я как-то нашел в интернете ключевую фразу «full armor» для Дюка Нюкема. Просто сегодня внезапно засветило солнце, и все охуели, — пронеслось ласточкой среди еще недавно исключительно радостных мыслей — в моей голове.

Ситуация превращалась в комическую. Без меня никто не мог докатить изменения до заказчика; квартальный план, еще недавно суливший многие премии, рассыпался в реализации на глазах. И тут я нашел ключевую фразу.

До сих пор не могу понять, как я справился в той коме рассудка ее выдумать и озвучить.

Но горжусь до сих пор.

Я встряхнул головой (тогда я носил длинные волосы). Успел вскользь подумать, что вряд ли этот малец видел оригинальный мультфильм. И велеречиво произнес слоган, после которого был допущен в здание с полупоклоном:  
— Хайр и хвост. Хайр и хвост — вот мои документы.