Как и зачем я провожу собеседования

Поскольку тема собеседований в последнее время актуальна, я решил законспектировать, как и зачем провожу собеседования я. Слово «зачем» не случайно вынесено в заголовок. На мой взгляд, понимание того, зачем вообще нужны собеседования — достаточно подробно объясняет, как их целесообразно проводить.

Я уже без малого десять лет собеседую людей на позиции как разработчика, так и менеджера. Не скажу, что подходы к разговору в этих случаях совершенно идентичны, но общего гораздо больше, чем может показаться на первый взгляд. Потому что мой ответ на вопрос «зачем?» — мне в команде нужны толковые вменяемые люди. Профессиональный уровень тоже, безусловно, важен; но при прочих равных я придерживаюсь убеждения, что опыт можно накопить, а способность (и желание) думать, анализировать и работать — в том возрасте, в котором люди ищут работу — уже величина постоянная. И бинарная. Сиречь, либо есть, либо нет.

Итак, основная цель собеседования — определить способность и желание кандидата думать и работать. Я также подспудно опасаюсь профессионалов узкого профиля. Если человек двадцать лет программировал только на перле, например — он вряд ли способен решать архитектурные и аналитические задачи. А просто хорошие исполнители — конечно, нужны и важны, но я предпочту кандидата с более широким кругозором. Тогда с ним можно будет посоветоваться, возложить на него обязанности выбора инструментария и архитектурного проектирования. Для меня это важнее, чем просто способность и умение быстро писать код. Создание кода всегда можно аутсорсить, а вот генерацию идей субподрядчику передать вряд ли удастся.

Поэтому я всегда начинаю собеседование с просьбы рассказать о себе. Если кандидат измеряет свои удачи килобайтами написанного кода, или количеством выполненных задач, или скоростью реализации вверенных проектов — мы вряд ли найдем общий язык. Если же он упомянет элегантные решения, расскажет о решении каких-нибудь кризисных ситуаций, с гордостью поведает о том, как удалось правильно выбрать архитектуру — мы будем разговаривать гораздо более предметно.

Вторая часть собеседования — определение, все же, профессионального уровня именно в рамках позиции, на которую кандидат претендует. Я обязательно спрашиваю о смежных областях, причем даже подробнее, чем об основной — ведь если человек пришел на интервью на позицию, скажем, PHP-программиста — он наверняка владеет этим самым PHP на уровне, который позволит ему стать профессионалом высокой квалификации достаточно быстро. При условии, что он любит и умеет учиться. Лакмусовой бумажкой для определения этого — как раз и выступают смежные области. Если кандидат пять лет строчил код — он либо интересовался устройством сервера баз данных и структурой смежных языков — либо он дятел. Долбить клавиатуру с огромной продуктивностью — похвальное занятие, но не в моей команде. «А когда же вы думаете? — удивился Резерфорд.» — это про меня. И про нашу команду.

Если человек справляется с ответами на смежные вопросы (для позиции менеджера — это, обычно, что-то вроде «Расскажите, как бы вы развивали бизнес Google в России?») — я стараюсь выяснить наличие чувства юмора. В нашей команде непросто работать без него. Наверное, так же сложно, как без опыта, ума и таланта.

Когда кандидат демонстрирует умение улыбаться и шутить, я вкратце рассказываю о наших проектах, планах и моем видении его кандидатуры во всем этом. Уже предметно, насколько позволяет NDA.

Ну и, наконец, я обязательно предлагаю решить задачу, не имеющую решения. Чтобы убедиться в том, что я не ошибся, приписав кандидату умение думать. Мы вместе решаем эту задачу. Если мы продвигаемся к решению больше, чем на тридцать процентов — я практически уверен, что мы договоримся. И обязательное письменное «домашнее задание» — становится, практически, простой формальностью.

На такой разговор, кстати, уходит примерно три часа.

В качестве дополнения, расскажу, какие задачи были моими любимыми в последние три месяца.

§4 1. Лифты.

В нашем офисном здании лифты спроектированы совершенно ужасно. Представим себе, что нас пригласили, чтобы мы усовершенствовали их так, чтобы людям стало удобно ими пользоваться. Шахты мы перенести в другое место не можем, схема представлена на картинке:

http://mudasobwa.ru/i/elevators.png

Так выглядит каждый из пяти этажей. Что нужно сделать, чтобы офисным служащим было максимально комфортно?

§4 2. Таганская площадь.

Вот так выглядит Таганская площадь (спасибо Яндекс.Картам!):

http://mudasobwa.ru/i/taganka-square.jpg

Необходимо спроектировать систему светофоров так, чтобы было удобно как пешеходам, так и автомобилям.

Приходите, в общем, ко мне на собеседование. Вам понравится.

Эти задачи, кстати, вообще интересные. Лично я, например, иногда возвращаюсь к обдумыванию, хотя, казалось, изучил их уже досконально. Но нет, всегда найдется какой-нибудь нетривиальный момент, извилистая тропинка, которая выведет к еще одному, другому, решению. Рекомендую!