о судьбе

Я ушел от Судьбы, убежал не оставив записки.  
    Я захлопнул французским замком все ключи. Я ушел.  
    Не придутся гробы, и пока без нужды — обелиски.  
    На заборах любви — плачем, белым стихом — начерчу «хорошо».  
    Я ушел от Судьбы, не дождавшись родную с работы.  
    Тяжек труд ее, вот и не жди допоздна, до утра.  
    Я затер все следы моей жизни, от крови до рвоты;  
    разорвал фотокарточку, стер календарь до вчера.  
    Я ушел от Судьбы. И пошел по соседским квартирам.  
    Я звонил и просил, но никто не хотел быть судим.  
    Я разламывал быт и чужие ориентиры.  
    Возвращался без сил, оставался один на один.  
    Я ушел от Судьбы, с удовольствием вышел из дома,  
    побежал за последним трамваем, не успел, и побрел не спеша.  
    Облака — на манер голытьбы — все друг с другом знакомы —  
    заискрились за краем земли, заснежили, кружа.  
    Я пошел по друзьям, но иных уж, а те — недалече.  
    Я звонил колокольцами, бил до набата в кистях.  
    Но ночами нельзя их покои уюта калечить.  
    И нанизывал кольца я в ночи по трамвайным путям.  
    В край земли я уперся, стучался дорогой к знакомым,  
    подвывал подворотнями ветер — ночной лиходей.  
    Я выплескивал спесь и упорство, я не мог по-другому.  
    Я разменивал сотни в ларьках у нетрезвых людей.

    И пустили к себе, пили вместе, и водка не грелась.  
    И когда уже третий стакан полоскался в душе,  
    я сказал о Судьбе, мол, помянем, такая имелась,  
    я ведь сам начал этот роман — но закончил уже.  
    И бесцветный старик, спотыкаясь на фразах и кочках,  
    отменил Времена, и сулил отпущенье беды.  
    Я напрягся и сник под прицельным огнем многоточий.  
    И звенела струна по ладам на чужие лады.  
    А какой-то в очках, в потемневшем плаще и при бабе,  
    научил меня жить — в двух словах, но зато — на века.  
    Я сидел в дурачках — мир катался как шар в кегельбане.  
    Забывал не грешить и тянулся обнять дурака.  
    Что наскучило враз, да и как я добрался до сюда,  
    поскорее — прошу — удила, я б их так закусил!  
    От зловония фраз, от Христа, что в миру — от Иуды,  
    я на воле решу отплеваться от этих удил.  
    Разливали еще, вспоминали Серегу с Иосей —  
    Кореша, Бог ты мой, ну и я потихоньку трезвел.  
       — За Судьбу!  
       — Хорошо!  
    и я встал, и достал папиросы,  
    и поплелся домой, только первый трамвай прозвенел.  
    Да звенел колокольчик на тройке на всех поворотах,  
    или выли голодные псы в суматохе моей беготни,  
    под прикрытием ночи, по всем всероссийским болотам,  
    не свернув с большака ни в кусты, ни в сожженные временем пни.

    Да, не заперта дверь. Приготовил слова в оправданье,  
    именами крестил всех, с кем — ночь, и с кем — горе уму.  
    Врать, как «милая, верь», как искусство — как голос сознанья —  
    только верить нет сил, нет, ни ей — ни себе самому.  
    В тишине снял пальто, папиросы оставил в прихожей,  
    в кухне выключил свет и прошел, не ступая, к окну.  
    Я дрожал, думал «кто? на кого же она так похожа?» —  
    отвечал себе «нет! Я любил не ее. Не одну.»  
    Да, не заперта дверь. Заходи, нажимай на гашетку.  
    Тишина и покой, и стараясь ее не будить,  
    я как раненый зверь опустился без сил на кушетку.  
    Я вернулся домой. Надо ль душу еще бередить?!

    Я вернулся домой, но заметил присутствие чье-то.  
    Это ангел-посол заглянул по пути на ночлег.  
    Значит — шапки — долой! На колени! И прочь от почета.  
    Головою — в песок, или щит на врата — как Олег.  
    Зажигаю огни, допиваю остатки стаканов.  
    Льется водкою в рот заскорузлая липкая кровь.  
    Я от счастья храним Королевой — Судьбой Балагана.  
    Здравствуй, милая, вот — я вернулся. Прости меня вновь.

    Бормотала во сне, и казалось, что даже мне рада,  
    потянулась губами — сказала, что кончился бал.  
    Улыбнулся весне, и подумал, что видно, так надо.  
    Вот, такими судьбами. Спи спокойно, родная судьба.