Памятник

Однажды одно отечественное рекламное агентство внезапно получило в довесок к имени — бренд другого, совсем не отечественного и очень именитого рекламного агентства. И приосанилось.

Поскольку повышение качества услуг и снижение уровня откатов — слишком большие жертвы для принесения на алтарь глобализации, отечественное рекламное агентство выбрало для утверждения европейского стиля организации труда — проведение корпоративных тренингов. Несчастных дизайнеров, копирайтеров и примкнувший к ним обслуживающий персонал в лице всяких PR- и HR- менеджеров — погрузили в автобусы и вывезли в Выборг. В программе выходных значились: торжественное выступление руководства с последующей пьянкой в субботу и «командно-ролевой идиотизм» в воскресенье. Тоже, разумеется, с последующей пьянкой.

Суббота прошла безрадостно. Настолько, что я с легкостью проснулся в воскресенье на завтрак. Унылое, так называемое, корпоративное торжество. Пиво из банок на свежем воздухе.

А вот укрепление корпоративного духа — удалось! Ох, удалось. В десять мы были разбиты на семь команд, каждая — получила свои задания по культурному ориентированию. Все вокруг куда-то побежали. Мы неспешно двинулись в сторону ближайшего кафе. Нашли там интеллигентного вида алкоголика, купили ему пива и через 10 минут нанесли на карту все объекты, оперативный розыск которых должен был продлиться весь день. Потом еще немного посидели с интеллигентом просто так. В этом кафе подавали удивительно хорошее, для начала одиннадцатого утра, пиво.

Подкрепив организмы, мы двинулись гулять по городу. В руках Макса был мегафон. Я повязал опознавательный шейный платок — косынкой на голову. Жека и без грима — всегда смотрится колоритнее всех. Макс время от времени покрикивал в мегафон: «Горожане! Вы уверены, что вы сделали правильный Выборг?». Мы подпевали ему интернационалом. Было весело.

Где-то ближе к вечеру мы вышли на какую-то площадь, с памятником «Неизвестному Писателю» посередине. Мегафон к этому времени уже прочно узурпировал я. Вокруг памятника бегали, играя в пятнашки, дети.

Над площадью, усиленный мегафоном и хорошей акустикой каменных зданий вокруг, разнесся мой строгий голос:  
— Дети у памятника! Развернулись! Бежим в обратную сторону!

Дети воздели очи небу, ничего там не увидели, но послушно побежали в обратную сторону.  
— Теперь против часовой стрелки! — не унимался я.

Дети слаженно выполнили разворот на 180° и побежали против.  
— Кругом! — рявкнул я изумленно.

Дети, как вы понимаете, побежали назад.  
— Р-р-р-разойтись! — скомандовал я, и маленькие выборжане бросились врассыпную.

Спустя минут десять мы зашли подкрепить надорванные силы в кафе. Все были слегка подавлены. Макс, с горечью в голосе, спросил меня:  
— Скажи, а ты сейчас себя кем больше чувствовал — штандартенфюрером гитлерюгенда, или Господом Богом?

Я не нашелся, что ответить.