рожденный ползать — не должен прыгать

На переходе Серпуховская–Добрынинская — по утрам многолюдно. Один из выходов — на реконструкции, плюс пересадка на кольцо, плюс панаехали.

Чтобы уберечь пассажиропоток (уф, слово-то какое мерзкое!) от травматических исходов, первые несколько выходов между колоннами с перрона на станцию — уставлены заграждениями. Не слишком высокими, в человеческий рост, — если за эталон человека не принимать Шакила О'Нила.

Во избежание давки прямо перед входом на эскалаторы.

Конечно же, среди людей простых всегда находятся люди сверхумные, которые (о, чудо!) догадываются перелезть через эти ограждения и сэкономить двадцать секунд собственной бесценной жизни. Они с легким пренебрежением взирают на тех, кто не догадался до того, что хилый заборчик можно преодолеть таким околоспортивным способом. Те гении смекалки, что потоньше — пролезают между прутьев решеточки. Те, что покоренастее — одолевают барьер сверху.

Сегодня один из самых талантливых решил покорить препятствие в прыжке. Как раз, когда я шел мимо, решая в уме, как всегда, теорему Ферма.

Я не молодею с годами, обрастаю жиром и уже не могу выпить литр водки без видимых глазу последствий. Но рефлексы, вбитые в мышцы еще в школе русбоя — просто так не пропьешь. Увидев перед собой ботинок этого стипльчезца — я машинально поставил блок. Иными словами, находившийся в апогее своей идеально параболической траектории мустанг — получил сильный удар в голень. Потерял равновесие. Выронил ноутбук. Упал на него обеими руками, вызвав какой-то непередаваемо грустный треск изнутри кожаного чехла. Громко выматерился. В этот момент у него из кармана выскочил мобильный и продолжил инерционно-поступательное движение в сторону гранитного пола. Вдребезги.

Я остановился взглянуть, что будет дальше. Этот красавец смерил меня взглядом, видимо, убедился, что в рукопашной ему мало что светит, и пискляво взвизгнул в пространство: «милиция!». Я заулыбался.

На Серпуховской с недавних пор штрафуют за элементы конкура на станции. Я часто там езжу, я это знал. А вот горе-прыгун — видимо, нет.

Подоспевший через пару секунд сержант в потной форменной рубашке окинул ипподром взглядом. Устало выдохнул. Улыбнулся мне и сказал стоявшему среди осколков пластика, бывших в прошлой жизни пафосным смартфоном, молодцу:  
— Ну что ж, идемте, составим протокол, заплатите штраф за нарушение общественного порядка.