зачем?

«Зачем живет человек?» — Кажется, можно часами распинаться в ответ, а задумаешься — сказать-то и нечего. Не говоря об аргументации.

Родной брат этого вопроса: «Ради чего?» — гораздо проще. Ради счастья детей, радости любимого человека, уверенности друзей, спокойствия коллег. Ради заката в Эгейском море и первой затяжки в предрассветном Вырицком тумане. Ради улыбки случайной попутчицы в метро и вечернего пива после удачного дня. Ради запаха ветра и еле слышного шороха шагов приближающегося завтра.

С вопросом «зачем» — сложнее. Потому что лишь поверхностный взгляд уравнивает эти два вопроса. Есть принципиальное, коренное отличие, делающее их полярными. Второй субъективен, первый — насквозь — объективен.

Я сейчас не говорю о людях тонкой душевной организации, которые такими приземленными вопросами просто не заморачиваются. Сходил вечером в кабак — удача. В Египет на пару недель съездил — счастье. В крайнем случае, можно в сотый раз просмотреть подрагивающие десять часов видео из того же Египта — и заново пережить праздник. В таком ритме на глупые вопросы просто не остается времени. «…Он не сноб, он просто счастлив безыскусно — как ребенок тихо счастлив, что пописал.» — мне нечего добавить к этим строкам Тимура Шаова. Я лично в возрасте шестнадцати лет познакомился с трактористом совхоза Лосево Лениградской области, который был совершенно — подчеркиваю — по-настоящему — счастлив. Возможно, потому, что ему никогда не приходили в голову нелепые вопросы.

Как только человек начинает тяготиться поисками ответа на свербящее мозг «зачем?» — происходит катастрофа. Особенно в межличностном общении.

Потому что ответа на этот вопрос нет. Или, по крайней мере, мне он не известен. Господь Бог, не укладываясь в дедлайны, не удосужился вложить мне его в голову.

Зато я точно знаю, «не зачем».

И это меня тоже угнетает. Потому что мечты одноклеточных кажутся в этом свете — немного постыдными. Мне горько думать, что я живу — чтобы вечером доставить себе радость чревоугодием в «Пельменной на Ордынке». Да, я очень рад, что своими глазами видел стены Фестоса — но это тоже, кажется, еще не достаточно для ответа на вопрос «зачем?».

Также мимо — дети, ученики, спасенные души. Потому что тут «зачем» — разрастается до «зачем-в-квадрате». Мало того, что — зачем я? Появляется еще и — зачем они?

Я всегда достаточно легко давал аргументированные внятные ответы на попытки дискутировать этот вопрос со мной, но в последнее время мне не хватает внутренней уверенности даже на то, чтобы убедить окружающих. Нужно срочно искать точку опоры, а не то земля перевернется сама.

Вот лично вы, например, — знаете, зачем?

зачем я все это понаписал?