Открытое письмо генеральному директору издательского дома СПН

§3 Уважаемый Олег Владимирович!

Ряд корректив, внесенных без моего ведома в мою статью, опубликованную в январском номере журнала «Russian Digital», привели к тому, что любой вменяемый человек, прочитавший текст, справедливо сочтет меня идиотом.

Я вынужден зарабатывать деньги умственным трудом, поэтому сложившаяся ситуация меня не устраивает — как угрожающая моему благосостоянию. В связи с вышеизложенным я настоятельно прошу вас принять некоторые меры, способные исключить инциденты представления авторов вашего уважаемого издания имбецилами в дальнейшем:

◦ Переведите корректора со сдельной оплаты труда на повременку. Тогда он, расстроившись от отсутствия ошибок в оригинальном материале, возможно, не сочтет нужным вносить свои. В качестве превентивной меры передайте ему, пожалуйста, что стремительно устаревающая словоформа «сотоварищи» не нуждается в пробеле после неотделяемой приставки «со».
◦ Обяжите редактора при замене в тексте недопустимого наглого солипсизма автора «мне довелось видеть контору» на оригинальный и изящный оборот «в каждой уважающей себя компании» — вычитать абзац до конца. Это позволит избежать пассажей типа «обязанности сотрудников отдела тестирования заключаются в том, чтобы прийти на работу и восемь часов нарезать круги по трассе Need4Speed». Не все тестеры в мире заняты именно этим.
◦ Бессердечно отрезая чересчур лиричный, отвлеченный, ненужный и не влезший на разворот — последний абзац с абстрактной бессмысленной фразой про энтропию — безжалостно вымарывайте злосчастную энтропию и из первого абзаца. Такие причудливые ружья должны либо стрелять, либо отсутствовать.
◦ Выпуская статью, написанную «срочно в номер» в сентябре — в январе следующего года — пожалуйста, пробегитесь взглядом по временам глаголов. Пока вы телились, декабрьский фестиваль уже состоялся.
◦ И последнее. Разъясните верстке различие между интернетом и глянцевым журналом и обучите их ставить ударения вместо злоупотребления капслоком. Тем более, в оригинальном тексте, который вам предоставил я, «Контра́» была написана типографически верно. Если ваши верстальщики слишком тупы, научите их приему «копипейст» — его, как правило, осваивают даже волоокие секретарши.

Засим остаюсь искренне ваш,  
.....А

Пардон, если кто видел — публикую, чтобы не потерять.