Занудно про профессионализм

Мне недавно хороший знакомый задал смешной вопрос: «А как ты профессионала отличаешь — на собеседовании там, или если разовый заказ сделать нужно?»…

Я тогда стушевался как-то, не нашелся сразу, что ответить. А ведь и правда, определяю как-то. Не интуитивно же, в самом деле. Навернякаесть какие-то критерии. И стал я обращать внимание на свои ощущения, спонтанные оценки случайно увиденного, в самых различных, причем, областях.

И неутешительная картинка вырисовалась. Ну, для меня неутешительная.

Взять хотя бы  Я.ру (http://wow.ya.ru)  — там многие позиционируют себя, как профессионалов в той, или инойобласти. И посмотреть поверхностно, не утруждая себя дополнительным анализом. Навскидку.

Вот — человек претендует на умение фотографировать. И фотографий много, и рамочка вокруг каждой, ивытравлены цвета, и зашарплено все как нужно. Или не как нужно — но тут уж не мне судить. И рядом с каждой высокохудожественной фотографией —аватарка. Автопортрет, обрезанный так, что глаза упираются в левый край экрана (потому что аватарки тут слева размещены), а за затылком — двадцать пикселей пустого пространства и контент, от которого автор намеренно отворачивается каждый раз. Зато, повторюсь, вытравлено и отшейплено стандартными фотошоповскими фильтрами так, что и не придерешься. Одно смущает: если мне приспичит найти фотографа для своих каких-то целей — я бы хотел, чтобы моему взгляду на фотографии былдарован простор (этому же занятии на втором учат, да?). А с фильтрами в  GIMP (http://gimp.org/)  'e я как-нибудь сам, с помощью кирки и ебени матери совладаю.

Или вот еще. Верстальщик ниибацца. (Я, кстати, лично знаком с тремя лучшими верстальщиками округи и окрестностей, так что немного знаю, о чем говорю.) И вот у него, прямо в теле постинга: <font color="red">.И как-то даже неудобно немного становится за державу. Кирсанова, не иначе, начитался. Или сам до такого дошел, путем проб и ошибок. И, как-то, перестаешь невзначай обращать внимание на гордые прокламации в профиле.

Копирайтеры — это мое любимое. «Все лучшее — для лучших.». Клянусь, сам увидел в качестве «личного слогана» профессионального копирайтера. Комментарии тут, как мне — не самому лучшему, что греха таить, радетелю языка — кажется, излишни.

Вот и приходится как-то выкручиваться, интуицию привлекать, или что там еще. Наверное, не совсем чтобы интуицию. Просто есть «маркеры профессионализма», наверное. Которые постичь — дано даже человеку, очень далекому от профессии. Типа, «взгляд на фотографии не упирается ни в обрез, ни в край экрана», «в наше время цветовая разметка не должна быть довлеющей», «слово “лучший” — недопустимо в какой-бы-то-ни-было рекламе», и так далее.

Опыт, что ли? Или просто нужно как-то справиться с нахлынувшим потоком нуворишей от профессии? Охуевших от собственных гонораров, заботливо выплачиваемых еще более непролазными идиотами?

Вадим, Сережа, Виталик: если хотите сильно удивиться — попробуйте <font color="grey"> в разных браузерах. Мне эта орфографическая (!) ошибка в коде когда-то давно чуть крышу напрочь не снесла.