За чистоту языка!

Я это нашел! А думал, что потерялось вместе с Lj. Перепечатываю здесь, просто чтобы сохранить.

Прислали к нам сержанта из Москвы. Весьма интеллигентного юношу, сына писателя. Желая показаться завзятым вохровцем, он без конца матерился.  
Раз он прикрикнул на какого-то зека:  
— Ты что, ебну́лся?!  
(Именно так поставив ударение.)  
Зек реагировал основательно:  
— Гражданин сержант, вы не правы. Можно сказать — ёбнулся, ебану́лся инаебну́лся. А ебну́лся — такого слова в русском литературном языке, уж извините, нет...

© С. Д. Довлатов, «Зона»

  

Дорогие мои москвичи!

Я отдаю себе отчет в том, что русский язык — непрост для изучения. Яне против вашей прагматичной привычки использовать название материаладля обозначения всего, что из него сделано (кстати, поребрики уже летвосемьдесят делают не из бордюрного камня, а, натурально, из бетона —предлагаю теперь называть их бетоном). Я понимаю, что пока зажравшаясяпитерская интеллигенция жила в квартирах с черным ходом, ваши прадедыютились в свинарнях, к которым подойти было невозможно — толькоподъехать на тракторе (и, поэтому, принимаю из ваших уст слово«подъезд» — как единственно верное). Но одного я вам, как истинныйценитель русского языка, простить не могу.

Запомните:

§3 В русском языке нет слова _пизди́ть_ в смысле врать.

§4 В русском языке есть слово _пи́здить_ в смыслах «бить» и «красть». И слово _пизде́ть_ в смысле врать.

Для окончивших школу без медали напоминаю: глаголы нашего родного ивсеми горячо любимого языка делятся, в частности, по спряжениям.Если личные окончания глагола ударные, то спряжение определяется поокончаниям. Глаголы с безударными окончаниями _-ить_— второго спряжения (есть несколько исключений, но они несущественны врамках рассматриваемой задачи). Остальные глаголы с безударнымиокончаниями относятся к первому спряжению. У двусложных глаголов,заканчивающиеся на ударное _-ить_ — во втором лицеединственного числа ударение переходит на корень (ходи́ть — хо́дишь,люби́ть — лю́бишь, пили́ть — пи́лишь). Поэтому, если бы глагол _«пизди́ть»_ существовал, то презрительное недоверие выражалось бы словоформой _«пи́здишь»_.

Пожалуйста, поправляйте своих знакомых. Показывайте им этот текст.Ведь столь вопиющее бескультурие в обращении с нашим прекрасным языкомбесит гораздо сильнее, чем незаметные ошибочки типа «одеть/надеть».

Спасибо.