Неутешительные выводы

Я не умею спорить с людьми, оперирующими нечеткой логикой. Если мне с четырех попыток не удается донести мысль, я, в силу возраста,привычек и опыта, считаю, что собеседник не хочет меня слушать. И меня это, оказывается, угнетает.

Обалдеть. В понедельник пойду к логопеду.

Я, все-таки, считаю необходимым изложить свой взгляд на проблему неграмотности. Вкратце.

◦ Грамотность — это, в основном, уважение к читателю. Не уважение к себе, нет. Человек, перечитывающий собственные тексты — графоман, а если текст не читать, то грамотно он написан, безграмотно, или вообще на хинди — глубоко амбивалентно.
◦ На мой взгляд, неэтично требовать от людей выполнения некоторых правил, благосклонно прощая невыполнение тех, которые не приучен выполнять сам. Осетрина не бывает _второй свежести_. Тут все просто — либо да, либо — нет.
◦ Люди разные. Один придерживается точки зрения, мол, здесь дневник, а не СМИ — поэтому пишу, как хочу, отстаньте. Второй рассуждает так: я буду писать грамотно, потому что я не хрен с горы, а интеллигент (масон, тракторист, чабан). Третий считает: я буду писать грамотно, а также я буду соблюдать основные правила разметки, потому что я уважаю своих читателей, и готов ради них пойти на некоторые жертвы. Не приравнивая, разумеется, кавычки и глагольные мягкие знаки, но — приравнивая производимый эффект, общее впечатление читателя. И так далее.

И — каждый сам определяет для себя — это ведь сугубо интимное дело — к какой группе себя отнести.

◦ И, последнее. Писать грамотно — нужно и дóлжно. Но на первом месте, все же, стоит умение вести диалог с читателем. Даже если пишешь роман. Только тогда, когда ты прислушиваешься к своему оппоненту (а читатель — да!— твой оппонент, потому что в слащавом соглашательстве невозможно просуществовать и мгновение), улавливаешь его настроение, не пропускаешь мимо ушей его реплики, пытаешься, наконец, его понять — только тогда слова и фразы превращаются в текст, и важность приобретает наличие мягких знаков в нужных местах. Отполированная до блеска грамматика не спасет графомана, а Гоголь, как известно, писал «щекатурка».

Вышеизложенное не относится к актам списания материальных ценностей на заводах, фабриках и мясокомбинатах.