П—П—Л

Питер — город родной и далекий. В нем сложнее найти жемчужины, но ищущий — справится.

В городе гранитных набережных колонны не нуждаются в точке опоры. Это происходит потому, что богатые культурные традиции убедили всех без исключения архитекторов: в колонне главное — капитель.

 

Здесь очень ценят исторический облик города. Новым владельцам рекламных площадей предоставляется право заменить вывеску только при условии подробного упоминания всех предшественников. У аборигенов эти кладбища брендов вызывают законное недоумение: на этом месте никогда не было океана — одни болота.

 

Когда грузовики выходят из строя, пиво доставляется чайками, которых здесь принято называть «почтово-пивными».

 

На крышу цирка иногда слетаются ручные надувные дельфины, чтобы поиграть в гляделки.

 

Акронимы можно встретить в самых причудливых местах. К сожалению, мнемоника недостаточно интуитивна. Хотя, нельзя исключать, что настоящие питерские интеллигенты запоминают любые акронимы просто благодаря встроенному чувству возвышенного.

 

Некоторая реклама, тем не менее, выполнена со вкусом.

Граффити пока недостаточно популярно, но есть надежда, что, благодаря городской программе «Дети! Улица — ваш лицей» следующее поколение вырастет гораздо более сопричастным искусству.

 

Путеводитель по отделам продуктового магазина не оставляет возможности избежать приобщения к прекрасному.

 

Паспорта с  RFID (http://ru.wikipedia.org/wiki/Rfid)  -чипами решено оснащать более долговечными фотографиями. Некоторые ателье уже предлагают услугу печати фото для документов на эмали.

Свадебное платье — оружие посильнее пневматического, но у скромного директора магазина, видимо, пока нет лицензии на торговлю тяжелой бронетехникой и биохимией.

 

Здесь любят торговать обувью, но не всегда справляются с буквами при оформлении вывесок.

 

Дорожные знаки с человеческим лицом — еще один символ новой эпохи. Неестественно вывернувший голову одноглазый уродец так и манит: «перейдите эту улицу здесь!».

 А еще в Питере есть Эрмитаж и Нева. Моя мама, присев отдохнуть в кафе перед Дворцовым мостом, услышала от соседнего столика блистательную тираду под названием «облик города глазами эксцентрика». Эффектная блондинка кричала в мобильный телефон: «Я пью кофе у какой-то реки; тут еще такое большое голубое здание с колоннами и какими-то скульптурами на крыше…».