Переписка с сотрудником кадрового агентства

§3 1. ←

    

Здраствуйте, Алексей. Оценила Ваше портфолио. Подозреваю в Вас несомненно креативного человека. Ваша глубина лежит на мелководье. Я представляю компанию "Ритейл Сервис", занимающуюся подбором персонала. У нас на рассмотрении есть вакансия бизнес-тренера в сфере it-технологий. Работа подразумевает презентацию (вербальную и наглядную) продукта иностранной компании, командировки по стране (достаточно плотный график) и высокий уровень дохода. Требования - знание рынка it, опыт тренерской работы приветствуется, знание компьютера, английский приветствуется, мобильность, ответственность, креативность. Была бы Вам очень признательна, если бы Вы могли кого-нибудь порекомендовать, а так же возможно сами поучаствовать в конкурсе. С уважением, Ольга Клейман. Мой e-mail - ok@retail-service.ru, а также телефоны - 439-****, 430-****

§3 2. →

    

Здравствуйте, Ольга.  
 Я с удовольствием «мог бы кого-нибудь порекомендовать, а также возможно сам поучаствовать в конкурсе», если бы Вы соблюли три незыблемые правила предложения работы:  
 → указали город, в котором расположена Ваша фирма;  
 → указали примерный уровень зарплаты («высокий» — это софистика);  
 → указали ссылку на веб-сайт, на котором я мог бы ознакомиться с Вашей компанией.  
 P. S. Не нужно подозревать во мне креативного человека. Это неграмотно.

§3 3. ←

    

Впечатлена вашей "грамотностью". Для справки скажу, что тетс на IQ проходила тоже, при чем один раз, которого было достаточно, чтобы убедиться в "феноменальном" уровне моего интеллекта. Дабы не оскорбить Вас, конкретные цифры озвучивать не буду. Вам Ваш IQ должен был подсказать, что сайт нашей компании - www.retail-servis.ru. Прямого работодателя сможем представить при благопрятном рассмотрении резюме. Уровень зарплаты озвучивается после получения информации о том, сколько денег хочет конкретный соискатель. Наша фирма распложена в Вашем городе, если Вы правильно указали Нижний Новгород. Извините, если "креативность" считается ругательством в Вашем мире. Тем не менее, думаю, что мы можем быть полезны друг другу и надеюсь на плодотворное сотрудничество. С уважением, Ольга Клейман.

§3 4. →

    

Уважаемая Ольга,  
 я не очень понимаю, что вынудило Вас апеллировать к моему IQ, я нигде и никогда не говорил, что проходил тесты (поскольку все тесты такого плана — профанация).  
 Вы пишете: «Вам Ваш IQ должен был подсказать, что сайт нашей компании - www.retail-servis.ru». Здесь есть проблема первого рода: мой IQ со мной не разговаривает.  
 Впрочем, базовые навыки в обращении с английским языком помогли мне понять, что никому в здравом уме и твердой памяти не может втемяшиться столь варварски искорежить написание слова «service» и сайт я все-таки нашел, невзирая на Ваше стремление мне помешать.  
 В первом письме Вы предлагали мне совершенно определенную должность; в такой ситуации принято озвучивать ставку. Во втором письме Вы говорите: «Прямого работодателя сможем представить при благопрятном рассмотрении резюме». Это взаимно противоречивые утверждения (если отвлечься от того, что я лишь силлабически понимаю смысл слова «благопрятном», которое, наверняка, простая контаминация слов «благ» и «опрятный»).  
 И, наконец. Я надеюсь на Ваше понимание в случае опубликования мною нашей переписки в качестве иллюстрации к тезису «некомпетентный сотрудник кадрового агентства». У меня иногда берут интервью, и я не премину рассказать эту трогательную историю «приглашения на работу».

§3 5. ←

    

Думаю, этим вы сделаете только рекламу мне, а не себе. Противоречий никаких в моем предложении нет. Я Вам конкретно ничего не предлагала, так как боюсь, Вы не настолько знамениты, чтобы делать Вам предложения без проведения каких бы то ни было собеседований. Это стандартная процедура. Есть конкурс, возможно, Вы могли бы участвовать в нем при ПОЛОЖИТЕЛЬНОМ рассмотрении резюме. Что касается IQ , то освежите в памяти, а для верности перечитайте свою рекламную страничку. Из Вашего последнего послания я делаю выводы, что у Вас очень много свободного времени. Думаю, Вы тоже поймете меня, если я использую нашу переписку в тех же целях. Я, к сожалению, потратила на Вас слишком много своего времени. А еще добавлю, что чем человек достойнее, тем он проще.

§3 6. ←

    

Как человек объективный, приношу свои извинения за две опечатки.

Теперь жалею, что не залебезил в конце и не сходил взглянуть на этот персонаж своими глазами. Было бы, что рассказывать на пьянках.