Профессиоаналы своего дела

Знаете, как отличить непрофессионала? — Очень просто. Покажите ему наполовину сделанный проект и спросите, что делать дальше. Если он скажет: «Это говно нужно полностью переделать с нуля» — перед вами тупой урод, гоните его в шею. Да, и к синдрому  NIH (http://en.wikipedia.org/wiki/Not_invented_here)   я тоже крайне малотолерантен.  
Чего это я вдруг? Да вот, жизнь принесла еще один показательный пример.  
Меня иногда просят помочь сделать «персональный сайт». Я часто соглашаюсь. Уточняю требования, которые всегда процентов на триста сорок покрываются возможностями  Wordpress (http://wordpress.org/)  . Настраиваю кросс-публикацию в ЖЖ. Подтачиваю какой-нибудь полюбившийся пациенту дизайн и передаю, так сказать, ключи. Как правило, в первые два-три месяца мне иногда задают мелкие уточняющие вопросы, на которые с легкостью можно ответить наобум. Именно простота использования при полном удовлетворении запросов и заставила меня остановиться на этом движке. Времена, когда я брался учить всех барышень вокруг перлу — в далеком прошлом.  
Так было и на этот раз. Только барышня пошла немного дальше и обратилась к оптимизатору. Тот, разумеется, сказал, что с этим говном дела иметь не желает. А слово-то это — «оптимизация» — модное, мать его! А барышня доверчивая и до модных веяний жадная. Поэтому, вероятнее всего, в недалеком будущем прекрасно работающая домашняя страничка будет похерена, а на ее месте появится мертворожденный монстр, поддерживать который в актуальном состоянии будет не под силу не то, что владелице сайта, но и команде бородатых сисадминов. Зато он будет _легко оптимизируем_! Понимаете?

Что станет с автомехаником на сервисе, предложи он клиенту вместо замены масла — продать свое ведро и купить мэйбах? А с официанткой, которая в ответ на просьбу добавить побольше сахара — принесет вместо этой растворимой гадости — текилу? Почему у IT — какой-то особенный путь, почти как у России?

Уф. Спасибо, я выговорился.

_P. S._ Это не опечатка, там, в заголовке.