Эмульгатор остроты вкуса

    для  sempre_idem (http://sempre_idem.livejournal.com/) 

Немиров никогда не отличался умеренностью. Он отличался огромным ростом,
громогласностью, бесшабашностью, способностью нравиться женщинам без приложения
каких-либо усилий и недюжинным умом. Одного взгляда на него было достаточно,
чтобы идея заподозрить в нем умеренность — показалась бы кому угодно сущим
бредом.  В гости Немиров предпочитал приходить часа на полтора раньше всех
остальных. Он усаживался на кухне, в самом эпицентре последних приготовлений, и
выпивал грамм триста аперитива, докучая хозяйке кулинарными советами по любому
поводу. Готовить Немиров умел и любил, но, по его меткому выражению, «не в
гостях же!». Я вообще давно заметил: мужчина-кулинар — наказание для женщины,
все время стоять у плиты он ни за что не станет, но ценными указаниями с
легкостью может в краткие сроки свести в могилу.

В тот день Немирову не повезло. Хозяйка оказалась расторопной, почти все к его
приходу уже было готово, а первая же попытка наезда на тему «хмели-сунели
положила?» — была пресечена в корне демонстрацией трехлитровой банки с надписью
«х/с — 2008». Хозяйка делала все составные приправы сама. Немиров угрюмо выпил
полстакана и обиженно засопел.  Наконец, взгляд его, бесцельно обшаривавший
кухню, остановился на баночке с горчицей. Он украдкой подвинул ее к себе,
отвинтил крышку и понюхал содержимое. В глазах Немирова тут же засверкали
потухшие было огоньки, он махнул еще полтинник и бочком покинул кухню. Вернулся
он через пару минут, весело и беззаботно насвистывая. Поверить, что еще пять
минут назад он сидел, набычившись, и сверлил обиженным взглядом дверцу
холодильника — было решительно невозможно. Пытливый глаз заметил бы, что
содержимого в баночке с горчицей, которую Немиров незаметно прихватил с собой,
когда отлучался с кухни, — заметно прибавилось.

Скоро пришли остальные гости и все расселись за столом.

Фирменным блюдом хозяйки был язык с хреном (в этой компании с моей легкой руки эта закуска
всегда называлась «минет»). Некоторые, впрочем, хрену предпочитали горчицу.  
— Ух, вырви глаз! — радостно потирая руки доверительно сообщал Немиров каждому стороннику горчицы.

Наконец, разлили. Выпили. Некоторые закусили. Большинство — языком. С горчицей.

Через секунду комната напоминала приемную Скворцова-Степанова: дикий вой, множество людей с безумными глазами и общая атмосфера апокалипсиса, намертво обволакивающая стол.

Обведя взглядом этот паноптикум, Немиров виновато сказал:  
— Переборщил, да? Она просто выдохлась уже…

Мастер спорта по боксу Дыбин, с налитыми кровью глазами, ежесекундно хватая распахнутым ртом воздух, перегнулся через стол к Витьке:  
— Что? Ты? Сука? Туда? Положил?

Немиров отпрянул и запальчиво ответил:  
— Эмульгатор остроты вкуса!

Тихий шепот, которым он закончил эту фразу, расслышали только его соседи:  
— Апизартрон.