Der Apfelsaft

В Берлине много неприветливых мест. Весь Марцан, например, такой. И все же, среди всей этой неприветливости, особенно выделяется одно местечко. Zoo.

Площадь трех вокзалов в четыре часа утра не приходилось видеть? На Курском вокзале, в зале ожидания, не ночевали? Как выглядит изнутри Фрязинское отделение милиции — не представляете себе?

Так вот, на Zoo и днем — страшнее.

А я впервые оказался там около полуночи, в пятницу, с безумной мыслью доехать по билету выходного дня в Штутгарт. Вообще-то бóльшую часть времени мне удается сойти за вменяемого человека. Меня пускают в рестораны, и все такое. Но иногда находит. И вот, я решил ехать на перекладных в Штутгарт.

Выйдя из автобуса на Zoo, я вспомнил, как пятнадцать лет назад нам с женой пришлось провести две ночи на вокзале в Софии. Точнее, под привокзальной площадью, в зале ожидания, на разбитых пластиковых стульях, погружаясь наполовину в опасливую полудрему, крепко придерживая рукой нехитрый скарб и отгоняя местных попрошаек и воров. Тогда мне было девятнадцать, у меня на руках была беззащитная женщина, я толком не успел повидать жизнь, но страха было меньше. Здесь нищие были агрессивнее, в руках у всех были жестяные пивные банки, они размахивали ими, безумными лающими голосами выкрикивали какую-то ересь на берлинериш... Я закурил и вошел в здание вокзала.

Тут публика была поспокойнее, никто не мочился прямо на пол, пьяных было уже всего процентов семьдесят. Пока я рассматривал расписание, ко мне подошли трое.

Я заметил их боковым зрением шагов с двадцати. Кожаные косые куртки, черные банданы с черепами, немытые волосы... Они не были похожи на студентов «Fachhochschule für Wirtschaft». Сжимая в руках чуть ли не литровые бутыли, они с ленцой в походке направлялись в мою сторону.

У меня предательски задрожали колени.

Подойдя, старший смерил мою фигурку внимательным взглядом. Молча. Я трясся мелкой дрожью. Весь. О стадии подкашивающихся коленей можно было забыть, как о приятном прошлом. Наконец, он открыл рот:
— Hast Zigaretten?

Трясущимися руками я достал пачку «Голуаза» без фильтра... Тот же взгляд, уверенный в себе, ленивый, внимательно осмотрел мое сжавшееся тельце. Старенькие джинсы, куцую маечку, требующие ваксы ботинки.
— Простите, это для нас слишком крепко. — Услышал я, не до конца веря в свою удачу.

Удалялись они тем же неспешным медленным шагом.

И тут я разглядел надписи на их ужасных бутылях. Эти гориллы пили из горла витаминизированный яблочный сок.