мочь и хотеть

Не так давно один мой знакомый обронил: «Там, где ты ничего не можешь, тебе не следует ничего хотеть». Я опешил и вкрадчиво поинтересовался, не читал ли он случайно «Понедельник начинается в субботу» Стругацких.
— Это одна из моих любимых книг, — горячо отреагировал мой собеседник.
Я по памяти процитировал:

<blockquote style="border-left: 3px solid #ccc; margin-left: 3em; padding: 0.2em 1em; font-style: italic;">— Г-голубчики, — сказал Федор Симеонович озадаченно, разобравшись
в почерках. — Это же п-проблема Бен Б-бецалеля. К-калиостро же доказал,
что она н-не имеет р-решения.
— Мы сами знаем,  что она  не  имеет  решения, — сказал  Хунта, немедленно ощетиниваясь. — Мы хотим знать, как ее решать.
— К-как-то ты странно рассуждаешь,  К-кристо…  К-как  же  искать решение, к-когда его нет? Б-бессмыслица какая-то…
— Извини, Теодор, но это ты очень странно рассуждаешь. Бессмыслица — искать решение, если оно и так есть. Речь идет о том, как поступать с задачей,  которая решения не имеет.  Это глубоко принципиальный  вопрос, который,  как  я  вижу,  тебе,  прикладнику,  к сожалению,  не доступен.
По-видимому, я напрасно начал с тобой беседовать на эту тему.

— [http://www.lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt](http://www.lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt)</blockquote>Разговор как-то замялся и ответа на мой косвенный вопрос я так и не услышал. Зато крепко задумался и пребываю в той задумчивости по сей день.

Мне доводилось видеть много людей, которые живут как бы в двух мирах. Один — искусственный; романы, лирические герои, катарсисы на каждом шагу. Второй — реальный. При этом нормы морали в этих мирах очень разнятся. Эти люди восхищаются Пушкинской Татьяной, одновременно выговаривая по телефону подруге за то, что она написала романтическое письмо своему бывшему мужу. «Москву-Петушки» хранят под подушкой, но не выносят запаха алкоголя. Знают наизусть Галича, но переспрашивают расшифровку аббревиатуры «ГУЛАГ».

Что это? Раздвоение личности? Или нормальный человек должен четко понимать, что вся эта романтическая мишура — атрибут выдуманного мира, не имеющего никакого отношения к реальности, как нефритовые стержни длиной полметра в дамских романах? А решать нерешаемые задачи в реальном мире — удел неудачников и неврастеников?