Веди тебя, как я меня

    Do not do unto others as you would that they should do unto you. Their tastes may be different.  
    — Bernard Shaw

 Поразительно, насколько было бы легче жить, если бы эту, случайно брошенную мастером фразу, возвели бы в ранг догмы и заставляли выучить в начальной школе. Если бы мне втемяшилось написать свою пару заповедей — изречение Шоу занимало бы там почетное второе место. А первое бы пустовало — первая заповедь у каждого должна быть своя. Впрочем, я отвлекся.  
Я — человек вспыльчивый. Если мне заслонить телевизор, когда я смотрю «Дом 2» — могу наорать. При этом я легко теряю мысль и крайне непросто сосредотачиваюсь. Это  после Джоэла (http://www.joelonsoftware.com/articles/fog0000000068.html)   известно, как «зона концентрации» программиста, но у меня, к сожалению, распространяется практически на все.  
Я часто сталкивался с тем, что некоторым людям ничего не стоит обратиться ко мне, когда я с отсутствующим взглядом пялюсь в монитор, или, хуже того, с околозвуковой скоростью строчу ручкой в блокнотике. Если я при этом еще не выпил утренний кофе и не выкурил сигарету — я могу отреагировать — с их точки зрения — неадекватно. В свое оправдание (даже не в оправдание, а в качестве ответной возмущенной реплики) они любят говорить: «ты же сам вчера завел со мной разговор, когда я смотрел наших с Лихтенштейном».  
Ох. Дорогой мой Георгий Петрович, персонаж последнего примера, надеюсь, ты не читаешь эти строки, а потому — не обидишься. Ты смотришь этот футбол от скуки. Перед тем, как к тебе обратиться, я удостоверился, что мяч в центре поля и до голевого момента далеко. Я рассказывал тебе то, о чем ты меня сам просил немного ранее. И, наконец, порог входа обратно в зону концентрации у тебя измеряется миллисекундами, я сам это сто раз наблюдал.  
Кажется, уже примерно понятно, к чему я клоню?  
То, что _я делал это в отношении тебя_ — ни разу не аргумент в пользу того, что то же самое можно делать в отношении меня. (И наоборот, разумеется.)

Мечтаю о том, чтобы при совершении поступков, затрагивающих окружающих, люди бы не ориентировались на то, как те себя ведут сами. Если Вася дарит Маше розу — это не значит, что он мечтает получить на день рождения ответную гортензию. Казалось бы, в такой интерпретации пример очевиден. Почему это, черт побери, сразу становится неочевидным, когда речь заходит про взаимоотношения?

Да, я с удовольствием потру пятки любимой женщине в ванне. Из этого никак не следует, что мои пятки мечтают быть натертыми на следующий день.  
Да, я заговариваю с тобой до того, как ты выкурила первую утреннюю сигарету (особенно учитывая тот незамысловатый факт, что ты вообще не куришь). Но, блядь, со мной заговаривать можно только после того, как я приму душ, напьюсь кофе и вдоволь накурюсь.