про lj

Я спал спокойно, сны цветные видел, почесывался сладко в кой-то век, как вдруг меня пронзительно обидел будильник, заведенный на четверг. Проснулся вдруг, внезапно и огульно, немного со вчерашнего хмельной. Волшебною серебряною пулей мне в мозг проникла мысль: ты выходной. Что мне поделать, если время лечит не только боль души, но и бодун? Надел штаны, слегка расправил плечи и вновь ссутулил — отвести беду.  
Был бы женат — спросил бы: «как, Маруся, в Москве, в России, в мире — как дела?» Я, если вдруг проснусь, люблю быть в курсе… Но мне Маруся даже не дала. Ну, хорошо, включил компьютер. В мае одиннадцатый год пошел уже как вся интеллигенция всё знает не из газет, а сразу из ЖЖ. Любовно собирал свою френдленту: два-три сообщества, такой, сякой, другой… Любые новости — в конкретные моменты. Френдлента — репортер любимый мой.  
И что я вижу? Порно из Италии. Сообщества меня зовут в контакт, да не в простой контакт, без гениталий, а в самый, ни на есть, контактный акт! Ну ладно, промотал две-три страницы, и вдруг уткнулся в важные посты. Они неподзамочные, как птицы, как озеро глубокое — чисты.  
Какой-то хер, седой, слегка небритый, но очень экспрессивный на словах — с трибуны громогласно шепчет: «квиты!» — советским гауптвахтерам в летах. Я выклюю глаза, как грач — рябину, любому, кто осмелится словцом! Он даже чисто внешне — Подрабинек, безродный и душою и лицом.  
Но это ладно, дальше — будет круче. Вот кто уж вовсе не скрывал лица! В Швейцарии, в большой навозной куче — нашли мерзавца, педофила, подлеца. Еще он, говорят, был режиссером, пока его не выперли из Канн. С недавних пор; а педофил — матерый. И пьет «четыре пшика на стакан».  
Я ничего в политике не смыслю, примет и вовсе никогда не знал. Но если встречу бабу с коромыслом — то пару дней боюсь сходить в реал. Я все это к чему? — мне снился Путин, улыбчивый, в потертом кимоно. Спросил: «Ты докопаешься до сути?» и элегантно выпрыгнул в окно. Не то, чтоб я серьезно опасался каких-нибудь разборок и т. п., но, может быть станцуем лучше сальсу? Немного затеряемся в толпе?  
Да, очень зря проснулся я внезапно. Зачем хотел узнать, как в мире тут? Валокордин, мои родные капли — один к ста с водкой вновь меня спасут.