Вневременная помощь

Внезапно на нашей кухне пропало освещение. Совсем.  
Не было ни сопутствующих снопов искр, ни вылетевших в поднебесье пробок. Просто в какой-то момент лампочки перестали реагировать на выключатели. Коллизия не затронула ни коридор, ни комнату.  
Я резонно рассудил, что утро вечера мудренее, и не стал ничего предпринимать до лучших времен. Лучшие времена настали на следующий день. Уходя в институт, тогдашняя супруга веско произнесла: «сегодняшний вечер мало пригоден для ужина при свечах». Я рассеянно покивал и запер за ней дверь.  
На дворе стоял девяносто третий год, а в соседнем дворе – стоял пивной ларек. Я убедился, что заменой лампочек проблему не решить и решил прогуляться. Чтобы обдумать. И вообще.  
К середине дня я вернулся домой, в приподнятом настроении и при свежекупленном мультиметре. Тщательно вымыл руки.  
Я был готов к великим свершениям.  
Предварительный анализ показал отсутствие напряжения в люстре. Вторичный, уточняющий – наличие оного в проводах. Могло быть и хуже. Я отключил обе пробки на лестничной площадке, во избежание. Перекурил. Снял с потолка люстру, неловко балансируя на кухонном столике. Стремянкой я обзавестись в то время еще не успел, а восемьдесят килограмм живого веса – уже нажил.  
В люстре перегорел какой-то незначительный проводок, я его заменил на новый и снова перекурил. Я знал: когда придет жена, мой триумф будет несоизмерим трудозатратам. Оставалось привинтить люстру на место.  
Я тщательно проверил тестером контакты на люстре и снова перекурил. В любой работе главное – перекуры. Иначе и работать незачем.  
Докурив, я неловко взгромоздился на стол, повесил люстру на законное место и принялся подсоединять контакты. Землю, как потом выяснилось, я подсоединил быстро. А вот со вторым проводом – не заладилось. Мешала люстра, крюк, крепления, первый подсоединенный провод, шаткий стол, выпитое пиво, магнитные бури вокруг и еще кое-что по мелочи. Поднятые вверх руки затекли. Я еле удерживал равновесие. Неимоверно хотелось курить.  
И вдруг все вмиг стало иначе. Я, казалось, просветлел. Проблемы отошли на второй план. Руки не казались больше одеревеневшими, ноги обрели твердую основу под собой. Меня ебануло током.  
Появившаяся в тот же миг на пороге кухни жена приветливо улыбалась:  
– Там у нас обе пробки вылетели, так я их включила…