Как дела?

Поскольку я волею Неволи временно пребываю в местах, выкрашенных преимущественно в белый цвет, заняться мне особенно нечем. Если бы не долетающий сюда невесть откуда WiFi — вообще тоска-кручина бы заела.  
Иногда, видимо, чтобы скрасить мою будничную повседневность между редкими визитами медсестер и спонтанными робберами, знакомые шлют мне СМС.  
Читая их, особенно остро понимаешь, что либо все просто вежливые донельзя, либо даже у самых разумных представителей рода человеческого в момент набора сообщения мозг отключается напрочь.  
Вот представьте себе: лежу я тут около двух недель. Унылый промышленный пейзаж за давно немытым окном. Четыре (не поверите) стены. Дверь. Вешалка для капельницы. Две кровати. Малохольный сосед, запрещающий мне смотреть телевизор даже без звука после десяти вечера. Этот видеоряд я наблюдаю уже более десяти дней.  
99% присланных _мне_ СМС гласят: «Привет! Ты как?».  
Нажимая на кнопку «ответить», я чувствую себя Казановой, которого охолостили в рамках общенациональной программы по борьбе с рождаемостью. Времени — вагон. Так и хочется подробно расписать, что было на обед, какого цвета галстук выбрал сегодня врач, сколько синиц пролетело мимо окна с десяти до одиннадцати утра. Но предусмотрительные друзья не задают этот вопрос по почте, наверняка, чтобы не дать мне возможность особо развернуться.  
При этом хоть бы один написал, как оно _там_, на воле. Но это, вероятно, слишком хлопотно. В общем, я плюнул, создал шаблон «Заебись!» и шлю его в ответ не глядя. А сэкономленное время использую на всякие благие нужды, наподобие заигрывания с медсестричками.  
Только что эта практика вышла мне немножечко боком. После стандартной процедуры «з-з-з-з: входящее — ответ не глядя» — тут же раздался звонок. Удивленный заказчик, который вторую неделю не может со мной рассчитаться за сданный невесть когда проект, бедолага, получил мой стандартный шаблон в ответ на вопрос «Ничего, если я выплачу гонорар в пятницу?».  
Придется теперь читать бесконечные «Как у тебя дела?».

_А у вас как дела?_