Редактор и корректор

У русских две проблемы — «что делать» и «кто виноват». У хорошего текста — проблем не меньше: редакторы и корректоры. 

Намедни зачем-то опять [влез в дискуссию](http://community.livejournal.com/pishu_pravilno/3850274.html?thread=71794722#t71794722) с людьми «ВИП» (расшифровка этого термина — «Вон Из Профессии»). В результате, сильно разболелся очередной шрам из перманентно ноющих. Это письмо я написал в редакцию журнала «Russian Digital», когда они без моего ведома покромсали мою статью почти вдвое.

<h4>Открытое письмо генеральному директору издательского дома СПН</h4>

Уважаемый Олег Владимирович!

Ряд корректив, внесенных без моего ведома в мою статью, опубликованную в январском номере журнала «Russian Digital», привели к тому, что любой вменяемый человек, прочитавший текст, справедливо сочтет меня идиотом.

Я вынужден зарабатывать деньги умственным трудом, поэтому сложившаяся ситуация меня не устраивает — как угрожающая моему благосостоянию. В связи с вышеизложенным я настоятельно прошу вас принять некоторые меры, способные исключить инциденты представления авторов вашего уважаемого издания имбецилами в дальнейшем:

   1. Переведите корректора со сдельной оплаты труда на повременку. Тогда он, расстроившись от отсутствия ошибок в оригинальном материале, возможно, не сочтет нужным вносить свои. В качестве превентивной меры передайте ему, пожалуйста, что стремительно устаревающая словоформа «сотоварищи» не нуждается в пробеле после неотделяемой приставки «со».
   2. Обяжите редактора при замене в тексте недопустимого наглого солипсизма автора «мне довелось видеть контору» на оригинальный и изящный оборот «в каждой уважающей себя компании» — вычитать абзац до конца. Это позволит избежать пассажей типа «обязанности сотрудников отдела тестирования заключаются в том, чтобы прийти на работу и восемь часов нарезать круги по трассе Need4Speed». Не все тестеры в мире заняты именно этим.
   3. Бессердечно отрезая чересчур лиричный, отвлеченный, ненужный и не влезший на разворот — последний абзац с абстрактной бессмысленной фразой про энтропию — безжалостно вымарывайте злосчастную энтропию и из первого абзаца. Такие причудливые ружья должны либо стрелять, либо отсутствовать.
   4. Выпуская статью, написанную «срочно в номер» в сентябре — в январе следующего года — пожалуйста, пробегитесь взглядом по временам глаголов. Пока вы телились, декабрьский фестиваль уже состоялся.
   5. И последнее. Разъясните верстке различие между интернетом и глянцевым журналом и обучите их ставить ударения вместо злоупотребления капслоком. Тем более, в оригинальном тексте, который вам предоставил я, «Контра́» была написана типографически верно. Если ваши верстальщики слишком тупы, научите их приему «копипейст» — его, как правило, осваивают даже волоокие секретарши.

Засим остаюсь искренне ваш,
.....А