Не про прессу

Некто Ольга Осипова, «КузПресс.Ru», со слов своей землячки Татьяны Сутуриной, написала  разоблачительную статью (http://megaobzor.com/newsnew-992.html)   под громким заголовком «Якубович обманывает народ! Вся правда о „Поле чудес“!».  
Процитирую для соблюдения приличия пару соседних абзацев:

    — Лететь надо было уже через неделю, — вспоминает Татьяна. — А на декретные ведь не поедешь… Как быть? И что везти в подарок? Мне все сразу советовали идти в администрацию города. Но там мне отказали в помощи, так же, как и на предприятиях — на НКМК, Запсибе, в Южкузбассуголе, в торговых центрах, на телевидении… В результате *я поехала к своему руководителю, директору Кузнецкой ТЭЦ, и он в качестве материальной помощи выделил деньги на билет. Он единственный не отказал мне в поддержке*. Так я не унижалась никогда в жизни. Считала, что еду представлять свой город. А оказалось, что за спиной у меня этого города нет…

 

    […] *В качестве подарков Сутурины повезли в Москву*: изготовленный новокузнецкими умельцами-кондитерами огромный торт в виде барабана и лежащего на нем Леонида Якубовича, фирменный напиток нашего ликероводочного завода, книгу о Новокузнецке — от музея «Кузнецкая крепость» и красивую картину — от станции юных техников №6.

 Полужирный — мой, типографика — тоже, ну и пунктуацию в паре мест я за компанию подправил. Но дело не в этом.

Я дважды (!) за последние три часа видел ссылку на этот текст в ленте. Поскольку публикация датирована 2006 годом, видимо — кто-то откопал, а остальные ссылались уже на повторную перепечатку.

Я, в общем, не сильно шокирован тем, что для людей этот текст может явиться откровением, что кто-то ожидает, будто у таких передач нет ни режиссера, ни продюсера, что, наконец, нравы, царящие на центральном телевидении могут не глянуться гостям программы. Хотя, признаться, мне это все казалось настолько очевидным, что я могу с закрытыми глазами написать те же три-пять тысяч знаков про любую развлекательную передачу.

Поражает и удивляет другое. На расстоянии двух предложений друг от друга расположены два пассажа (см. цитаты), превращающие текст в _ложь_ — даже для невнимательного читателя. Но праведный гнев на Якубовича, посмевшего расстроить новокузнечанку (словообразование автора статьи) — застит глаза настолько, что никто этого не видит.

Все-таки (со-)переживания русской душе важнее и приятственней, чем робкие попытки подумать.