Зачем? Тебя это приближает к счастью?

Самый отвратительный вопрос, который мне доводится иногда слышать — это недоуменный, сквозящий безразличием всхлип: «Зачем ты это делаешь? Ты становишься от этого счастливее?».

Вопрос задается недоумевающим тоном, сопровождается пожиманием плечами и вызывает стойкое желание дать сочувствующему в морду, взять его за ручку и отвести в школу принудительного обучения логике.

Это дурацкий, совершенно бессмысленный вопрос. Весь, от лукавой буквицы до обличительного вопросительного знака на конце.

Сидишь ты, например, читаешь самоучитель новогреческого. Чтобы немножко подсодрать седой мох со своих скудных познаний. И тут подходит такой интересующийся. И дезориентирует тебя в пространстве, времени и ощущении собственной причастности к оным: «Зачем? Это делает тебя счастливее?».

Сразу хочется ощетиниться и ответить в самой интеллигентной, располагающей к продолжению разговора, манере — вопросом: «Слушай, ты когда зубы чистишь — это делает тебя счастливее?». (Или если, праздный доброхот вдруг, например, является тайным действительным предводителем секты «Зубная щетка во Благо» — придумать что-то еще позаковыристей.)

Что вообще значит «счастливее»? То есть, вот, например когда я счастлив — еще счастливее — это как? А когда мне на ногу чайник с кипятком опрокинулся — как вот это в этот момент — «стать счастливее»?

Если уж прицепиться и попытаться ответить по существу, то в каждый конкретный момент — стать счастливее можно только при помощи мастурбации. Но в принципе, минимальные знания языка могут помочь купить на базаре арбуз — и вот тогда! тогда ты становишься по-настоящему счастливым, потому что очень это здорово — с бабушкой на ее языке разговаривать. Прямо как туман на рассвете в солнечное утро — даже дыхание становится упоеннее.  
А по сути — хуй его знает, доведется ли мне еще покупать арбузы.

Мне нравится этот язык, нравится то, что в принципе языки мне не даются, а я его все-таки как-никак, мне приятны воспоминания, связанные с этими словами, мне нравится мелодика и вообще.  
А по сути — нет, чтение задачника не делает меня счастливее. Потому что я не одноклеточное, и сценарии «пожрал — кайф» и «посрал — кайф» я оставил (вместе с остальным человечеством) где-то в глубине ушедших тысячелетий.