Конец аналитической науки (по Чиксентмихайи)


    Edge.org (http://www.edge.org)   в этом году задает вопрос «Что все изменит?», и среди прочих, на него  отвечает (http://www.edge.org/q2009/q09_10.html#csikszentmihalyi)    Михай Чиксентмихайи (http://en.wikipedia.org/wiki/Mihaly_Csikszentmihalyi)  , уже бывший профессор психологии Университета Чикаго, но по-прежнему автор «теории потока» и один из наиболее уважаемых и цитируемых психологов современности:  
    
    〉 Идея, которая изменит игру в знания — это осознание того факта, что более важно понимать события, объекты и процессы в их взаимосвязи друг с другом, чем их отдельную структуру.  
    Западная наука достигла чудес со своим аналитическим фокусом, но сейчас пришло время отнестись серьезно к синтезу. Мы должны понять, что наука в конце концов не может быть свободной от ценностей. Часы Судного дня, тикающие на обложке «Бюлетеня ученых-ядерщиков» — всего лишь одно из напоминаний о том, что знание, игнорирующие последствия — это глупость.  
    Химия, пожимающая плечами, когда ей указывают на загрязнение окружающей среды; экономика, которая не учитывает политики и социологии — это такое же невежество, как и политика с социологией, игнорирующие экономику.  
    К сожалению, кажется недостаточным защищать нейтральную объективность каждой отдельной науки, в надежде что знание, созданное каждой из них, будет позднее  интегрировано на каком-то другом уровне и использовано мудро. Синтетический принцип должен стать частью фундаментальных аксиом каждой науки. Как должен случиться этот прорыв? Текущие системные теории необходимы, но недостаточны, поскольку они не принимают во внимание ценности. Возможно, после того как это осознание настигнет нас, нам придется переписать науку сначала.
    ✍ ✎ thecroaker :: ★ (http://thecroaker.livejournal.com/555735.html)?style=mine

Нечеловеческое спасибо, ✎ thecroaker !

Сколько раз я высказывал эту крамольную мысль! Как на меня снисходительно смотрели собеседники! Ну что же, теперь я точно знаю, что так думают еще по меньшей мере два умных человека.

_Я намеренно дал ссылку на журнал Алексея, поскольку он не только раскопал это интервью, но и отлично перевел его. Спасибо!_