Что лучше, яйцо или курица?

В последнее время, в среде ненатуральных блондинок рунета, стало принято обзаводиться собственным взглядом на индустрию программного обеспечения. Мастодонты моих габаритов еще помнят времена, когда холиваров не было просто потому, что каждая ниша прикрывалась каким-нибудь продуктом, к которому в результате все привыкали — за неимением альтернатив. Как известно, выбор еды в советских гастрономах был невелик: «купить, или не покупать». В девяносто третьем году мы с отцом приобрели персональный компьютер, и передо мной нарисовалась сходная дилемма: устанавливать Windows 3.11, или пользоваться предустановленной?
Потом появился интернет и началась первая война: война браузеров. Поисковая машина мне была известна одна — Yahoo, тогда еще без пунктуационных восторгов. Только представьте себе: у меня был всего один почтовый ящик (на том же Yahoo), и мне его вполне хватало! До конца девяностых мне не довелось увидеть ни одного мордобития на тему «Solaris круче, чем HP-UX!». Мы просто тихо страдали от выравнивания памяти, когда возились с Солярой и плевались на адресацию каталогов в VAX/VMS. Битвы уже становились заметны в оптический прицел полевого бинокля, но это по-прежнему были битвы титанов между собой, которые быстро решались на уровне маркетинговых отделов гигантов и до рядовых пользователей просто не добирались.
Миллениум ознаменовался появлением доступных программ мира OpenSource, худо-бедно составившим конкуренцию монополистам. Началась кратковременная эпоха войн пристрастий — между ангажированными гиками.
Нормальные люди быстро перестали играть в эти игры, потому что сравнение скорости рендеринга «IE6 с хаками» и «Firefox 1.0 с плагинами» — задача, которая может волновать разработчиков высокого класса или идиотов. Мне известна вся подноготная этого процесса, но если я открываю страницу ленты на этом сайте — это значит, что мне хочется почитать, какие грандиозные мысли пришли в светлые головы моих карманных писателей, а не прикидывать способы оптимизации кода. К тому же, разработчики подросли и стали неплохо справляться с задачей «во всем зоопарке браузеров оно отображается одинаково». Начиная с 2004, примерно, года — спор «что лучше, Opera или Firefox» — окончательно превратился в точный аналог диспута «что квадратнее, стол или табуретка».
И тут-то началось самое страшное. В интернете. Отменили вход по пропускам.
Устрашающие количества пользователей обзавелись пристрастиями, сильно сдобренными уверенностью в собственной адекватности. К футболу и политике добавилась третья тема, в которой разбираются все. Дизайн.
Особенно — дизайн интерфейсов.
К сожалению, большинство людей, пусть даже склонных скрепя сердце согласиться с тем, что «я считаю» — это слишком солиптичный аргумент в дискуссии, убеждены: «мы с подругой» — уже репрезентативная выборка. Отсюда растут корни большинства блистательных заявлений наподобие «Поиск Яндекса — говно, только Гугл!» и «Почта Гугла? — Отстой! Только Яндекс!». Если сравнивать функциональность сервисов, удобство их использования, качество поиска, или, там, экзотику, наподобие мгновенных сообщений — любой профессионал скажет: они одинаковы, с точностью до погрешности гауссового распределения пристрастий разных людей. Тождественны. Равны.
Если один в каких-то минимальных, незаметных глазу, технических аспектах опережает соперника на восьмую часть корпуса, соперник — впереди на четверть в другом малюсеньком нюансе.
Я знаю, откуда растут ноги всех этих войн до первой крови из серии «армян лучше, чем грузин».

Никогда не доводилось бывать в кабине современного пассажирского самолета? Мне доводилось. Поверьте, когда подкованный инженер-технарь туда заходит, его охватывает паника. Кажется, что разобраться во всем этом совершенно невозможно! Не то, что жизни не хватит — невозможно в принципе, при дополнительном условии наличия бесконечного времени и усердия. Тем не менее, в этой же кабине сидит штурман, который _разбирается_. Знаете, почему? — Это научили именно этому интерфейсу; он к нему привык, он сдал на права, и вот — ему тут комфортно. Мне, по крайней мере, не пришло в голову советовать «вот эти два тумблера поменять местами», хотя я не удержался и спросил, почему они так странно расположены. Ответ восхитил: иногда необходимо переключать оба этих тумблера, удерживая пальцем постороннюю кнопку. Такое расположение — единственное, позволяющее сделать это запястьем, при условии, что длина пальцев у всех разная. А смотрятся они, повторяю, весьма странно, на первый взгляд.

Кажется, уже понятно, к чему я веду? Удобный интерфейс — это продуманный интерфейс, к которому ты привык. В соотношении примерно-паретном, 20/80. Именно так, 20% — инженерная мысль, 80% — ваша собственная привычка. Поэтому «Гугл ищет хуже Яндекса» — глупость, а «мне больше нравится искать Гуглом» — истина.

И последнее. Я мечтаю о том, чтобы для получения разрешения на вход в интернет необходимо было бы сдавать экзамен. Наподобие теории и езды в автошколе. Ответил на десяток вопросов типа «сколько анимированных смайликов принято вставлять в вопрос на форуме perl.guru», продержался восемь раундов комментариев против мицгола без бана — ступай с миром, ты допущен. Нет — учи матчасть — и на пересдачу.

Но, поскольку последнее несбыточно даже в угарных снах Столлмана — помните, хотя бы, про войну пристрастий. Точный ответ на вопрос, «какой цвет лучше, красный или синий» — лучше всего знают в коридорах Кащенко.