Про подлость

<blockquote style="border-left: 3px solid rgb(204, 204, 204); padding: 0.2em 1em; margin-left: 12em; font-style: italic;">Мне более или менее все равно, согласны ли со мной другие. Разумеется, я считаю, что я прав — иначе я бы не думал так, как думаю, — а они не правы, но их неправота меня мало трогает. Не волнуюсь я и тогда, когда обнаруживаю, что мое суждение идет вразрез с суждением большинства. Я до некоторой степени доверяю своему инстинкту.

— С. Моэм, «Подводя итоги», V; пер. М. Лорие</blockquote>
Я вот хочу поговорить про подлость. Про одну из тех, данных нам в ощущение, сущностей, объективное определение которым выдумать невозможно из-за их субъективной природы. Любые попытки обобщить субъективное — приводят, как известно, к средней температуре по больнице. Поэтому что такое «подлость» — каждый понимает по-своему. Моя бы воля — я бы вообще убрал определения всех подобных терминов из словарей, чтобы не ломать догматической ересью тонкую психику абитуриенток первого гума.

Я лично знаю три типа подлости. «Ради выгоды», «назло» и «по недомыслию». И меня нисколько не обижают проявления в мой адрес первых двух. Меня сдавали с потрохами ни за понюх табаку ради минутного удовлетворения, в куклу Вуду имени меня втыкали иголки — я и в тот момент даже сердиться всерьез на этих людей не мог. А вот подлость «по недомыслию» меня обижает. Потому что в первых двух случаях — человек сам понимает, в общем, что поступает как-то не особо, а этого уже достаточно для искупления вины. Даже если бы она и присутствовала в зависти и ревности. А ведь именно они являются основными мотивами подлости первых двух типов.

Подлость третьего типа — иного сорта. Человек сам — считает, что прав. Не понимает, что поступает подло. И это меня оскорбляет. Мне становится обидно за весь род людской оптом и за себя — как его яркого представителя — в розницу. Потому что ну вот поставил человек тебе подножку — ну, делов-то, встал, отряхнулся и отоварил его в рынду. А если он последний глоточек на твоих глазах стащил у умирающего, потому что (цитирую) «хочет пить» — и смотрит так проникновенно… Ну как ему интерфейс испортишь? Он же юродивый. Правда, к сожалению, опасный для окружающих. Жизнь некоторых таких учит, иных — калечит, а многие — так и умирают, ничего не поняв.

— А сам-то? — спросите вы, — сам-то ты каков? 
Отвечу.
— Сам я делаю подлости исключительно осознанно.