Кнопочки

В повседневной жизни нас окружают тысячи различных _элементов управления_.  
От кнопки «заткнись, падла» на будильнике утром — до рычага душа вечером. Они все разной формы, одни нужно нажимать, другие — тянуть, третьи — поворачивать, по четвертым — бить (привет, кнопка будильника). С незапамятных времен горе-дизайнеры пытались выдумать что-нибудь новое для каждого порождения прогресса цивилизации.  
Банальная дверная ручка от небанального (да, вы правильно угадали смысл, который я вкладывал в это слово) дизайнера — и та может поставить в тупик. Что говорить о рычагах управления сложными системами!

Когда компьютеры потихонечку начали переходить из разряда «у папы на работе» в категорию «встал-включил-почистил зубы» — американские умы систематизировали эмпирические знания об интерфейсных элементах управления и создали первый прототип того, что мы по сей день ежедневно видим на своих голубых друзьях — экранах.

Кнопки, поля ввода, чекбоксы, радиокнопки…

Сегодня мне потребовался элемент управления, которого в стандартном арсенале нет. Кнопка, у которой бывает два положения: она бывает _готова к нажатию_ или _нажата всегда_.  
— А не надуманный ли это пример? — засомневался я.  
— Нет! — услужливо подсказало подсознание. Фонарик так устроен: можешь пальцем держать кнопку включения, а можешь зафиксировать в нажатом состоянии. Кухонный комбайн наделен этими же режимами. Автодозвон на телефоне — про то же самое. Автомат Калашникова, наконец, тоже умеет с одиночных переключиться на очередь. В современном мире этой функциональности даже название специальное придумали (сюрприз!): круиз-контроль.  
А в стандартном компьютерном интерфейсе такой кнопки нет.

Интересно, мне первому, что ли, пришло в голову, что у почти любого не разового действия бывают режимы «auto» и «on demand»? Проверка орфографии, поиск, индексация, да миллион примеров прямо под ногами, даже нагибаться не нужно!

Мне кажется, это очень изящная иллюстрация к тезису: «в любую кучу камней можно положить еще один камень». Или, если псевдонаучным языком: «в любом множестве объектов есть много легкоформализуемых сущностей и пара-тройка „фантомов“».