Первый, первый, как слышно? — Прием!

В институтские годы все нормальные люди играли в преферанс. Если какой-то скрытый изъян (филологический факультет, женский пол, нарочитая тупость, аллергия на дам) помешал лично вам приобщиться к азам этой бесхитростной игры — читайте следующий абзац. Неинвалиды отрочества — могут смело его пропустить.  
Обычно каждый кон в пуле складывается таким образом: стремительная торговля, прикуп, снос, моментальная обвистовка, показ карт, следующая сдача. Исключение составляют лишь распасы и розыгрыши на обоюдном висте, в темную. Распасы — единственное, что влияет на результат достаточно долгой пули. Двойной вист — то, что позволяет опытному игроку не остаться без штанов против везучих дураков. Пусть вы ничего и не поняли, но терминологию я ввел и могу смело переходить к тезисам. Напоминаю, тут литературный, бля, журнал, а не курсы по карточным играм для имбецилов.  
Итак. При висте в темную есть два элементарных правила. Одно про первый ход. Второе — про первый снос. Первое — касается только одного игрока, того, которому нужно сделать этот самый несчастный первый ход. А вот второе — как раз является предметом нашего пристального внимания.  
Правило такое: если у тебя нет масти, в которую был сделан ход и нет козыря — выброшенной картой необходимо продемонстрировать второму вистующему свою сильную масть. На второй снос принято показывать слабую масть, но до этого почти никогда не доходит. Так вот. С этим правилом у начинающих игроков очень забавно: они всегда помнят про него, когда ходят сами. И никогда — если партнер вдруг дал не в масть.  
Я повторю. Я всегда включаю поворотник сам, но никогда не обращаю внимание на стоп-сигналы соседних машин. Звоню предупредить, что опаздываю на встречу, но не отвечаю на входящие. Пишу письма в ООН, но никогда не читаю ответы.  
Со всей пронзительной ясностью и остротой ясно, что подобная схема поведения очень показательна для некоторых людей и в личной жизни. «Я же четко дал понять утренним сигналом (надел синие носки вместо обычных серых), что на ужин хочу рыбу, а не курицу!» — так думает, глотая слезы обиды, каждый _подающий сигналы_. А когда дело доходит до приема — помехи на линии превращают любые ответные послания в белый шум. «Выброси мусор!»? — «Какой в жопу мусор, я его полтора месяца назад уже выбросил.»  
Удивительно, но я и сам иногда таков. Стыдобища-то какая.