©

Тема авторского права в блогах переживает перерождение на восемнадцатом витке спирали Клейна. Я тоже хочу свои ¢2 в эту свинью-копилку добавить.

    druggy123: любая информация должна распространятся бесплатно  
    sendfor: Не могли бы Вы прямо здесь распространить номер своей кредитной карты? Чтобы не оскорбить Ваши убеждения, обещаю ничего Вам за эту информацию не заплатить.  
    — http://bash.org.ru/quote/403273

  
*Автореферат:* все не так просто.  
  
*Дополнения и комментарии:*  
Когда я впервые столкнулся с предметами авторского права на цифровых носителях, за окном агонизировал Советский Союз. В те годы мне даже в голову не могло прийти, что операционная система (тогда это была RT11SJ) — может стоить денег. Потом я простодушно думал, что Windows 3.1/95 стоит ровно полтора доллара. Дискеты продавались в магазинах — какие тут могут быть сомнения? Помню, году в 94м, к нам в лабораторию ФизТеха приехал какой-то американец, физик. Увидев диск «Сетевые программы и утилиты», скромно приютивший на себе софта тысяч на пятьдесят — и служивший нам подставкой для чайника, гость потерял дар речи минуты на две. Кажется, целью его визита было решение вопроса о выдаче лаборатории гранта в размере около двух тысяч.  
В общем, до наступления нового тысячелетия меня вопрос лицензий волновал мало. Музыка, кино и игры все равно были только пиратские, а программное обеспечение — как-то само собой считалось бесплатным.  
В двухтысячном году я уехал в Германию. Через полгода у меня что-то в мозгу щелкнуло, я связал несколько разорванных ниточек и полностью перестал пользоваться нелицензионными продуктами. Кстати, ареал обитания тут ни при чем — в Берлине даже сигареты можно запросто купить вполцены, но без акцизной марки, что уж говорить о предметах авторского права. Как все неофиты, я стал экстремистом. Я ругался в форумах, доказывал синонимичность терминов «пользователь нелицензии» и «вор» — вообще, вел себя крайне неадекватно.  
В 2002 году я купил ноутбук с предустановленной Windows ME. В инструкции предлагалось получить уплаченные за нее деньги обратно, если нужды в ней нет. Нужды в ней не было. Я решил устроить себе развлечение (не то, чтобы мне так уж сильно хотелось вернуть сотню евро, вопрос был, скорее, принципиальный, да и на марки для переписки с Microsoft я потратил едва ли меньше). После двух месяцев мучений, я отступил. Деньги мне, разумеется, так и не вернули. Мой миссионерский пыл ярого защитника авторского права поугас. Но сам я продолжал покупать только лицензию.  
Еще через полтора года я вернулся в Россию. Несколько раз попытался купить лицензионные фильмы. Потерпел сокрушительную неудачу. Отечественная музыка (да и кино, хотя в меньшей степени) — пожалуйста. Зарубежные фильмы на якобы лицензионных дисках — оказывались без оригинальной звуковой дорожки, с ужасным переводом, без вкладышей… О субтитрах я и думать не смел. Я плюнул, и стал покупать диски от  Гоблина (http://oper.ru)  : переводчик из него, как из меня — иранский шах, но оригинальную дорожку он оставлял с максимальным тщанием. Потом появились безлимиты и торренты.  
В общем, я до сих пор стараюсь покупать лицензию, если она: а) не хуже, чем копия; и б) есть в пределах досягаемости. Если нет — качаю из сети без малейшего зазрения совести. Софта, впрочем, это не касается. Я с 2000 года не воспользовался ни единой нелицензионной программой.  
*Краткое содержание:*  
Смешны те, кто считает, что авторское право в том виде, в котором оно существует — догма. Смешны и те, кто отстаивает свое право качать все, что угодно из сети, потому что «информация должна быть свободной». Утверждать, что музыкантам нужно обогащаться за счет концертов, а не записей — все равно, что настаивать: писатели должны зарабатывать журналистикой. Но никто не заставит меня купить лицензионный диск, если для этого мне придется съездить в Хельсинки.  
Золотое сечение, как обычно, не совсем посередине.

Я для себя выработал правило двойного стандарта. Я стараюсь покупать лицензионный entertainment (музыка, кино, …). Я никогда не пользуюсь пиратским софтом. Но я убежден, что при существующей системе охраны авторского права и заботы о правах потребителя — сам Бог велел идти в торрент, а не в магазин.  
К посетителям Горбушки, впрочем, — по тем же самым причинам — отношусь немного снисходительно.