Козлища, плевел жующие

Я очень лояльно отношусь к междусобойной полемике поэтов. Толерантность эту во мне воспитали всякие лито,
которые я имел несчастие посещать в те времена, когда покорить красавицу декламацией было проще, чем хлесткой записью в блоге.

Но сегодня моя лояльность мне отказала. То ли в утреннем кофе оказалось недостаточно кофеина,
то ли первая сигарета горчила, то ли нога не та первой с кровати свесилась. Вероятнее же всего, просто
остопиздело (http://drcrasher.livejournal.com/1117358.html.) 

Началось все с  заметки (http://www.openspace.ru/literature/events/details/9250/)   Михаила Айзенберга,
на комментарии к которой я  наткнулся (http://borkhers.livejournal.com/598862.html)  у Бориса ✎borkhers Херсонского.

Сама заметка, на мой дилетантский взгляд, даже прочтения не заслуживает — кроме ленивого высокомерия и
снисходительного снобизма в ней нет ровным счетом ничего. Ну еще, разве что, прекрасная цитата из «поэта В. Куллэ»,
заботливо перепечатанная автором: «отделить козлищ от плевел». Наверняка это сказано с применением
Настоящего Поэтического Слова — мне, плебею, недоступного, — но за русский язык, вверенный мастерам пера,
при виде такой поэтики становится страшно.

С комментариями же Бориса хочется подискутировать.

    Поэзия и читатель разошлись почти мирно, без громкого скандала, как Чехия и Словакия:
    читатель стал намного проще, поэзия в целом — сложнее, она дышит не столько реалиями дня,
    сколько историей культуры, она растет не из сора (из него тоже, конечно), а из текстов.

Кто куда разошелся? Какой такой читатель? Упомянутый в тексте ранее Чосер, насколько мне известно,
творил в свободное от основной работы время; служил же он клерком. Пушкин, вроде бы, никогда не собирал
полные залы в Лужниках.

Я не готов делить поэзию на сложную и простую, на правильную и неправильную. Сложные просодия,
метр и рифмовка — сами по себе — не критерии. Научиться находить пятисложные рифмы или укладываться
в одностопный ямб — хорошее упражнение, но только в первых классах. Изломанные аллюзии и трудноугадываемые
образы — тоже не панацея.

Стихи бывают те, которые хочется декламировать вслух друзьям — и те, которые не хочется даже дочитать до конца.
Благодарные читатели никуда не денутся, пока получается писать хорошо. И если хотя бы один человек
помнит твои стихи наизусть — это настоящая поэзия. Сто изящных метафор, блистательные рифмы
и витиеватые отсылки к Гомеру — этого живого человека никогда не заменят.