Проруха на старуху

Я очень не люблю писать о политике. Я мало что в ней понимаю, совсем не отслеживаю нюансы и, признаться, недолюбливаю отхожие места. Но сейчас, очень кратко, выскажусь. Потому что, друзья, читать отклики на «Царицынский беспредел» мне страшно. Людям вокруг отказывает мозг, а этого я не люблю еще сильнее, чем писать про политику.
Итак, отделяем зерна от плевелов. Пунктиром.
1. *Евсюков стрелял не из табельного оружия.* То есть, если бы он работал сейчас не в милиции, а в офисном планктонате — ничего бы не изменилось. Я не могу сказать, что влюблен в МВД, но давайте не будем гикать и улюлюкать зря.
2. *У чувака налицо помутнение рассудка.* Если вы считаете, что человек может 9 лет (на самом деле больше) отработать в коллективе, а потом, находясь в сознании, затеять такую стрельбу — это вас нужно госпитализировать, а не его.
3. *Разрешение на ношение оружия здесь ни при чем.* Так и представляю себе бизнесвуменшу на шпильках, которая в такой ситуации открывает ответный огонь на поражение. Да эта леди, если не обосрется (что маловероятно) и достанет таки пушку (и сумеет снять ее с предохранителя) — еще пять человек положит вокруг.
4. *Не нужно делать Выводов™ из воздуха.* Есть горькая правда: чувак съехал с глузду и затеял стрельбу в универсаме. Это больно. Но с Евсюковым-то как раз все понятно. Может быть, праведный гнев лучше направить в какое-нибудь другое русло? Например, как-то помочь пострадавшим? И перестать, наконец, приплетать сюда всех ментов, разрешение на ношение и прочие — несомненно, важные, но — не имеющие отношения к данному конкретному случаю — вещи?

_P. S._ Росбалт своей [статьей](http://www.rosbalt.ru/2009/04/27/636690.html) очень точно проиллюстрировал ситуацию с ажиотажем вокруг этого случая:

<blockquote style="border-left: 3px solid #ccc; margin-left: 3em; padding: 0.2em 1em; font-style: italic;">Когда Евсюков еще работал в ОВД «Чертаново Южное», он тоже сильно выпил и устроил пальбу из пистолета, — сообщил источник «Росбалта» в правоохранительных органах. — Правда, стрелял он в потолок, оружие удалось быстро отобрать, поэтому никто не пострадал. Руководство знало об этом инциденте, но его предпочли «замять». В результате Евсюков остался служить в органах.</blockquote>Звучит весомо, не так ли? Позволю себе задать только два вопроса: 
— где был источник «Росбалта», когда случилась эта пальба? Почему мы об этом узнаем сейчас?
Не разумно ли предположить, что если бы целью нашей журналистики была не только сенсация, но иногда и что-то человеческое — трагедии в Царицыно можно было бы избежать?
— кто же особенно виноват в этой истории? Ну, принимая во внимание, что «Росбалт» мог бы инициировать какое-нибудь свое журналистское расследование по факту стрельбы в Южном Чертанове?

Я, разумеется, не защищаю Евсюкова. Но перед ним и так дорога дальняя и весьма торная. И, к сожалению, кроме очередного взбрызга накопившейся слюны про что угодно, кроме собственно инцидента — от отечественной прессы (и массы так называемых блоггеров) — ничего ждать не приходится.