Эй, ментяра, где тут бар?

    для ✎ shalalvla

Я выехал из Берлина на последнем регионале. Потсдам — Бранденбург — Магдебург — Упс. Таким оказался мой пятничный маршрут. В Магдебурге я вылез на перрон в начале третьего, проводил ненавидящим взглядом трех человек, заказавших себе такси… Закурил.  
На мне была рубашка, джинсы и полуботинки. Мобильный телефон и кошелек.  
На улице был конец октября, тучи и дождь. Ни единого огонька в поле видимости и будка (это строение не заслуживает даже столь уничижительного эпитета) вокзала. Совмещенная, как потом выяснилось, с полицейским участком.  
Я постучался в окошечко.  
Вышедший из недр тепла и уюта — сонный немец первые две минуты говорил на родном языке хуже меня. Настолько высока была его степень охуения, когда я преодолел языковой барьер фразой:  
— Где выпить кофе?  
Он участливо посмотрел на меня, долгим внимательным взглядом, и спросил, не нужна ли мне гостиница.  
— Нет, — уверенно ответил я, — я утром уезжаю в Штутгарт.  
Тут необходимо небольшое пояснение. Люди с моим уровнем владения языком — в Магдебурге — гости редкие. В два часа ночи, в рубашке и подшофе — особенно. Наглые настолько, чтобы стуком будить полицию… — полагаю, я был пионером. Магдебург — столица неонацистов. А в моем акценте не уловить приторно-русского — не смог бы только Бетховен, да и то сомневаюсь.  
Мне был задан корректный вопрос о документах.  
Я показал краснокожую паспортину с шенгенской гринкартой и неторопливо поинтересовался, где тут наливают водку. А то дождь, а я продрог. Могу заболеть. И все такое.  
Он еще раз внимательно меня осмотрел и безнадежно махнул рукой, указывая направление. Мы даже не стали выяснять, почему у меня анмельдунг просрочен (это было недоразумение, я мог все объяснить, потому пер, как в 41-м на танки).  
Я дошел до города, который располагался всего километрах в трех и нашел какой-то работающий бар. Зашел туда, всех угостил, всем рассказал, что я русский. Мне никто не верил — я только выходя оттуда и увидев дверное стекло в виде свастики — понял, почему.  
Я погулял по городу, он красивый. Громкий, но ненавязчивый.  
Знакомые немцы, когда я рассказывал им об этом вояже, только топорщили волосы на голове в немом недопонимании. Они боятся ездить в Магдебург.  
А я теперь не боюсь.  
Люди — они везде люди. Особенно в три часа ночи.