Аксиоматика веры

Неделю я пытаюсь сформулировать со свойственной мне блистательной лаконичностью (не путать с лаконичной блистательностью!) некий тезис, но внятности добиться не могу. Посему уповаю на вашу помощь.

<p style="font-weight: bold;">Антагонизм (или комплементарность, кому как нравится) _веры и знания_ — может быть прекрасной моделью _аксиоматики и ее следствий (теорем)_.

Иными словами, как (если Гёдель, конечно, не врет) без аксиоматики ничего не докажешь, так и без веры — невозможно познание. Правильная аксиоматика должна быть полной и непротиворечивой. Знание постепенно вытесняет «избыточную» веру (наподобие прямой зависимости завтрашнего дождя от силы бития в бубен), делая систему все более и более непротиворечивой. Знание никогда не заменит веру полностью, но оно способно потеснить ее вплоть до «полноты».

Если вообразить себе отрезок [0, 1], где единица — это чистое знание, а нуль — абсолютная вера, то где-то посередине находится точка «баланса», точка равновесия, точка необходимости и достаточности для достижения полного познания.

Тут, впрочем, возникает интересный вопрос: а что случится (кроме того, что мы обидим старика Гёделя), если провести умозрительный эксперимент «получения дополнительного знания». Допустим, каким-либо образом мы, достигнув точки равновесия, обогатимся избыточным знанием. Например, свыше <nobr>:-)</nobr>. Что произойдет в этот момент? Система пойдет вразнос, поскольку с помощью этого «джокера» мы сможем продолжить получение знания и дальше (правда, насколько могу судить, энтропия начнет уменьшаться, ибо в каком-то смысле она является мерой «веры», ну так у нас тут и теорема о неполноте нарушена, а снявши голову по волосам не плачут). Далее мы либо полностью перестанем нуждаться в вере, которую полностью вытеснит знание, — либо достигнем еще одной точки равновесия (экстремумов у Вейерштрассе может быть вообще-то много). Вариант абсолютного знания малоинтересен, мир закуклится и мы свернемся по всем пяти измерениям. Но вот если в нашей модели предположить наличие второй точки «баланса»…

Энтропия снова начнет расти, а система предоставит вере еще один шанс. Вера начнет отвоевывать отданные редуты обратно. Соотношение веры и знания так и будет колебаться между этими двумя экстремумами.
Вот так я, например, склонен объяснить египетские пирамиды.