Marketing revenge

    для  mblsha (http://mblsha.livejournal.com/) 

  
В 2001 году я совершенно случайно оказался на  CeBIT (http://cebit.de)  "е. Мы сидели за тесным столиком, на котором ютился монитор с презентацией. Вокруг разносилась немецкая речь и пахло компьютерами.  
Через час после открытия — я откровенно заскучал. Через два — был готов лезть на стену. Через четыре — всерьез задумался о самоубийстве.  
Хольгер что-то красиво рассказывал подходившим ганноверцам и гостям города. Я не особо вслушивался: в то время я еще совершенно не понимал немецкий, да и технические подробности меня волновали гораздо больше экономических.  
Часа в три пополудни я закрыл глаза и представил себе зеленое сукно бильярдного стола. Я всегда так делаю, если мне необходимо провести сеанс релаксации, а водки в пределах досягаемости нет. Я мысленно катал шары по мраморной плите, защищенной от слоновой кости лишь тоненькой материей ослепительно изумрудного цвета. К сожалению, настоящего стола в пределах досягаемости не было еще больше, чем водки.  
Открыв глаза, я увидел лощеного бюргера, заинтересованно склонившегося к нашему монитору. Хольгер что-то втирал ему на знакомом мне английском. Я прислушался.  
— Да, — мятным тоном говорил мой шеф, — это тоже входит в наши планы. Мы будем способны сделать это за пару месяцев.  
Я изумился. _Это_ мы не смогли бы сделать и за пару лет, а склонностью к преувеличениям Хольгер никогда не отличался. Я вслушался со всем тщанием.  
Разговор, однако, уже подходил к концу. Мой шеф и господин в тысячедолларовой рубашке обменивались последними любезностями. Наконец, мы снова остались наедине со своим монитором.

Тут необходимо сделать небольшое отступление. Хольгер — самый умный из когда-либо встреченных мною людей. Его мнение для меня было весьма ценно всегда, с тех пор, как мы познакомились. Таких людей в моей жизни — человека три.

Поэтому я его спросил:  
— Ты чего это небылицы рассказываешь?

То, что я услышал в ответ, во многом повлияло на мое отношение к одной небезызвестной конторе.  
— Это был Стив Джобс. Он нас кормит маркетингом. Я должен был отомстить.