Сервис будущего

Каждое утро я просматриваю ленту, читаю подписки в Google Reader"е, открываю десяток сайтов, которые не удосужились предоставить RSS и — матерюсь, матерюсь, матерюсь. За амортизацию моего браузера мне ведь никто не заплатит, а у него пробег ограниченный, на каждой тысяче вкладок нужно памяти подлить, на миллионе — ТО, на миллиарде — компьютер впору выбрасывать, ибо изнашивается браузер до протертых тулбаров.  
В идеальном мире новые сервисы не цепляются за аудиторию, якобы создающую пресловутый контент. Эпоха стартапов наподобие Facebook"а и клонов — в прошлом. Аудитория поделена, приклеена к своим площадкам и даже Гугл со своими _баззами_ не способен ситуацию изменить.  
Фокус в том, что ситуацию не нужно менять. Никакого UGC не существует, это миф. Точнее, он, разумеется, существует, вот только все способные хоть что-то генерировать — давно генерируют. А переезжать не любит никто.  
Так что на подходе эра сервисов-паразитов.  
Я уверен, что не сегодня — завтра — мы станем свидетелями рождения многих Specific UGC Providers, основанных на вдумчивом Data Mining. Я прошу прощения за изобилие иноземных слов, но я не знаю, как это рассказать с использованием исключительно русского языка, чтобы уложиться в разрешенный размер записи. Я с радостью подпишусь на «Лучшие кулинарные новинки», или, там «Фоторепортажи из Африки». Уже сейчас что-то подобное есть у меня в Reader"е (RSS по хитровыебнутым запросам к поиску по блогам Яндекса). Единая система комментирования и выставления оценок (банальный алгоритм: вес моей оценки равен 100% для меня самого, 10% с возможностью настройки — для тех, кому интересно мое мнение и 1% для остальных — решает проблему накруток) сотрет границы между площадками и проложит тропинки по темам (как им и до́лжно) вместо каких-то нелепых френдов.  
Я бы такому сервису (при условии наличия квалифицированного Data Mining на первых этапах, при наборе критической массы эту обязанность можно переложить на плечи пользователей) денег бы платил с удовольствием. Особенно, если бы он копии склеивал и свой рейтинг вел, настраиваемый.  
В упор не вижу хоть каких-то подводных камней на этом благочестивом пути. Так что, надеюсь, скоро.