Новый (хорошо забытый старый) формат

Когда-то давно, в _еще том ЖЖ_, когда деревья были большими, а про другого никто слыхом не слыхивал, я любил рассказывать одним своим друзьям — про других.  
Поскольку в последнее время я ничего острого писать не умею и не хочу (так спонтанно получилось, неожиданно, но вот) — постараюсь возродить жанр. Надеюсь, за мной потянутся мои друзья, и наши ленты приобогатятся.

Итак.

Выпуск №1 (без предпочтений, как на память ложится).

 igergel (http://igergel.livejournal.com/  ) 
Я не помню, как мы познакомились с Игорем на просторах сети, но с тех пор, как это произошло, я четко знаю: любая высказанная мною мысль будет изящно доведена до внятной — одним комментарием. Уважительно, веско. Я очень это ценю: был какой-то набор слов, понятный только очень вдумчивым читателям, а тут — оп-па — пара разъяснений и поток сознания становится логически завершенной сентенцией.  
Игорь много путешествует и умеет делать настоящие фоторепортажи. Не двести фото «я и памятник», а именно репортажи. Которые мне лично всегда очень интересно читать. И смотреть. В общем, сходите, вдруг тоже понравится.

 sany_ok (http://sany_ok.livejournal.com/  ) 
Человечище из Красноярска, буйное, шумное, чудесное. Пытался ко мне клеиться, получив информацию о «сильном левом прямом, есличо» — попытки оставил :-)  
Молод, в хорошем смысле этого слова. Умен во всех смыслах. Понты иногда пробиваются, излишние, но скоро выйдут все. Буйный, ага (я говорил уже?).  
Я завидую людям, которые рядом с Саней (когда он открыт). Когда закрыт — я им сочувствую, но, впрочем, не особо. Он не ошибется в выборе хороший/плохой. Благодаря Сане я увидел самый важный в моей жизни ролик. 

 urzik (http://urzik.livejournal.com/  ) 
Вдумчив, умен, мнителен до колик в моей печени. Гриш, я про зрительное восприятие (посмотреть на руку с расстояния в 20 см, отодвинуть руку еще на 20 см, сравнить результат) — рассказал уже десятерым людям.  
Любит и ценит (и понимает!) правильную поэтику.  
Спорить не любит, но аргументирует блистательно.  
Очень интересный собеседник.  
Спорит всегда с самим собой, что является неопровержимым свидетельством в пользу.