Пунктуация: миф или реальность? — Конспект лекции.

Мы с пунктуацией — давние соперники.

Подумавших, будто речь пойдет про «авторскую» пунктуацию — прошу встать и немедленно покинуть аудиторию. Авторская пунктуация — это тавтологичный оксюморон. 
Любая пунктуация — авторская, ибо призвана передать на письме просодию. Ритмику речи. Заставить читателя взять паузу вместе с рассказчиком. Не перевести дух и экспрессию — на пути к восклицательному знаку. Рубануть хлесткой увесистой точкой. Притормозить о запятую, полностью сбросить газ перед тире. Застыть каменным изваянием над точкой с запятой, смакуя предвкушение раскрытия тезы. Почтительно склонить голову перед многоточием. Повиснуть над обрывом неизвестности, цепляясь за вопросительный знак.

Попытки втиснуть ритмику речи разных людей в какие-то нелепые правила пунктуации — свидетельство шарлатанства и абсолютной лингвистической глухоты. «Перед союзом „и“ ставится запятая, если предложение сложносочиненное (или если мы [перечисляем Оксфорды](http://www.askoxford.com/asktheexperts/faq/aboutother/oxfordcomma))» — Какая чушь! Запятая там появилась потому, что сложное предложение нуждается в паузе, иначе его невозможно будет понять.

А вот в следующей [цитате](http://elesin.livejournal.com/914729.html?style=mine) из сегодняшней ленты:<blockquote style="padding: 0.2em 1em; margin-left: 2em; border-left: 3px solid #ccc;">На Тушинском оптовом рынке
Печально мыслящей тростинке:
Хватают за руки торговки.</blockquote>— знак препинания по правилам не требуется. Только сливается в таком размере «печально-мыслящая», двойной эпитет приклеивается к тростинке и читатель в изумлении застывает: «Э-э-э-э… Я читаю <lj user="elesin">а давно, он иногда пишет чудесные стихи, он хорошо владеет словом… А тут вдруг „торговки хватают тростинке“, да еще через преграду двоеточия.» А тире (которого по правилам быть не должно) — двусмысленность моментально снимет, услужливо подставит читателю паузу и немного понизит энтропию.

Так что — идите в жопу, пуристы от пунктуации. Пунктуация — это эмпирическая наука. Если кто хочет написать по ней учебник — читайте Ионеско, Достоевского, Сашу Соколова, Бурлюка и остальных Толстых — и пытайтесь систематизировать накопленный багаж знаний.

А я — пока — буду препинать свой текст так, чтобы читатель не спотыкался.