Классика для чайников

Я никогда не скрывал, что выбираю литературные произведения для чтения по размеру. Цвет обложки тоже немаловажен, но никакому форзацному дизайнеру не удастся заставить меня начать читать книгу, которой можно убить средних размеров быка. Этот мой каприз провел меня мимо лучших образчиков классической прозы, о чем я весьма сожалею и чего показательно стыжусь в интеллигентном обществе. К счастью, туда меня пускают редко, но осадочек неизменно остается.  
Искренне люблю — из мастеров прозы неэпического размера — я только Достоевского.  
Уважаю Диккенса, Фейхтвангера, Голсуорси и даже Толстого. Спросите меня за ужином в ресторане — и к этому списку добавится Толкиен. Налейте мне неразбавленного спирта в пивную кружку, и я несколько раз в мегафон проуважаю Джойса.  
Но люблю я только Достоевского. Потому что любить я умею лишь глаза в глаза, а уважать могу и заочно.  
Особняком в списке уважаемых мною мною американских прозаиков — стоит Маргарет «Унесенная Ветром» Митчелл. Я как-то с детства был уверен, что это такой дамский роман, с нефритовыми стержнями и эбонитовыми лотосами, в шезлонгах под пальмами. Черт его знает, откуда в моей голове взялся именно такой синопсис, но факт остается фактом: я уверенно написал по «Унесенным ветром» сочинение на первом курсе и даже получил по нему «отлично» (как я понимаю теперь, за нестандартность хода мысли, наверное). Эта пятерка окончательно убедила меня в нецелесообразности чтения увесистых томов.  
Но жизнь неизменно готовит всем сюрпризы, и я — не исключение. Вчера мне довелось прослушать краткое эмоциональное изложение содержания всех серий этого триллера. Козаков и Демидова умеют читать стихи так, что в их исполнении хочется слушать даже Бурлюка и Пупкова. Я это к тому, что в список моих любимых эпосописцев добавилась новая фамилия. Я полюбил Митчелл за экспансию, лаконичность, яркость слога, образность эпитетов и постоянную готовность к обсуждению спорных моментов романа.

В результате чтений — спонтанно — возник вопрос к залу. Скажите, а лично вы ассоциируете себя с каким-нибудь героем какого-нибудь литературного произведения? А то нам с Митчелл кажется, что все девочки любят сравнивать себя со Скарлетт, а мальчики — с Атосом. Развейте этот миф, пожалуйста!