Война с сетевыми мельницами

Один мой хороший давний знакомый намедни возроптал на сетевую журналистику в целом и отдельных ее представителей в частности. С мольбой «выбирать выражения» и «думать о читателе» — воззвал он в окружающий сферический вакуум. Ссылок я давать не хочу, потому что рейтинг — рейтингом, а энтропию приумножать негоже.  
Я краем глаза заглянул как в комментарии к воззванию, количество которых ныне уже перевалило за сотню, так и в саму заметку, вызвавшую праведный гнев нашего героя. И хочу поделиться с вами своим досужим мнением, ни в коем случае не профессиональным и даже не объективным.  
Около полугода назад некая пхема_трамвайных_сутей написала в своем дневнике: «Я очень устала и больше не хочу писать бесплатно». Ее читателей, насколько могу судить, это «обращение к отаре» — вовсе не задело, наоборот, в комментариях к той записи многие отметились поистине феерически: «Конечно, пхемочка, отдохни, ты так много и прекрасно работаешь!». Я тогда отмыл клавиатуру от собственной блевотины и старательно забыл об этом обо всем.  
А вот вчера — снова вспомнил.  
Давайте попытаемся угадать, кто сейчас зарабатывает деньги сетевым пописывательством? Смею предположить, те, кто не умеет делать ничего другого. Вспомним, что еще десять лет назад ни о каких деньгах в сети и разговор не шел. Из этого силлогизма легко следует без потери общности вывод: эти люди не умеют _вообще ничего_. Действительно, непросто представить себе режиссера, музыканта, преподавателя, программиста, ученого, столяра или дворника, который бы подрабатывал написанием текстов для жалких газет и журналов, элементарно неспособных на создание бумажной версии.  
Я уже давно не жду откровений даже от СМИ, способных себе позволить нанимать конкурентноспособных профессионалов. Что говорить о долбоебических газетахру и иже? На что можно рассчитывать, открывая очередное сетевое мегаиздание? — На силос, тщательно пережеванный беззубыми акулами от нетжурналистики (улавливаете коннотации?) — до состояния «можно глотать». Хочу оговориться, что, кажется, единственное не поросшее махровой желтизной издание — фонтанкару, но это не потому что интернет, а ибо Питер.  
Поэтому мне хочется обратиться к моему знакомому словами из моего любимого фильма: «Дорогой друг, когда ты уже научишься связываться с теми, с кем стоит связываться?». Ну, если, конечно, ты по велению души воюешь с ветряными мельницами, а не корыстной накрутки ради.  
А войну с неправыми в сети — предлагаю оставить  ослам-сексапилам (http://vrline.net/2007/01/09/oselseksapil.html)  .