Мои друзья. Выпуск второй.

Я должен оговориться, наверное, почему я персонажей из ленты чтения нарекаю друзьями. Этот дневник — не первый и не второй дневник Алексея «Борисыча» Матюшкина, известного также как «А. Б. ана Мат.», Тюша, Лёха, Борисыч, эй-подойди-сюда, сраный-эмдащник и «ахулитут». У меня были читатели, я даже тысячником побывал. Но лишь в этом дневнике собрались люди, близкие мне по духу, по настроению — люди, как любил говаривать мой отец, моего профсоюза.
Спасибо вам всем за то, что знакомство (пусть иногда пока виртуальное) с любым из вас, без исключения, мне лестно.

Итак.

Выпуск №2 (женщины, к которым я неровно дышу).

<lj user="s0no"> 
Таня — веселый, умный, жизнерадостный и обаятельный …фермер из Ленинградской области. Хобби — помогает людям решать всяческие вопросы, связанные с жильем и пишет об этом блистательным ярким слогом. Я неожиданно для самого себя с удовольствием читаю как «риэлторские байки», так и «сад и огород».
Элегантна во всем, даже в стилистике текста.
Улыбкой способна остановить полк пехоты ВВС США (я так думаю).

<lj user="sempre_idem">
Представляется Алисой, но (никому не говорите!) — это не настоящее имя. Пишет цветную безупречную прозу и тонкие, чувственные стихи с едва уловимым шармом прибалтийского акцента. Стилистически блистательна. Очень приятный собеседник, вдумчивый, внимательный, понимающий. Однажды постеснялась спросить меня, не гей ли я. Если мне потребуется мимоходом рассказать, что такое интеллигентность — я просто порекомендую этот журнал.
Замечена в подозрительных связях с каким-то евреем армянского происхождения
и былинного вероисповедания.

<lj user="tushisvet">
Кавказская пленница, Тушисвета, Первое перо Дагестана, Красавица, Счастливая Наложница Рыжего.
Мы познакомились как-то случайно, внезапно сразу почувствовали что-то общее; потом я пообещал добраться до Махачкалы, но пока так и не добрался, за что мне очень стыдно и горестно. Но я доберусь!
Пишет блестяще, профессионально емко и хлестко.
Постоянно воюет с ветряными мельницами, побеждает. У какого-то мудака даже денег отвоевала, хотя ее здоровье мне лично кажется гораздо важнее.
Не возражает, когда я называю ее чучелом.

P. S. Люди, подхватывайте эстафету! Членство в нашем профсоюзе бесплатно!