Открытое письмо в службу тех. поддержки Корбина/Билайн

Господа!

Я являюсь вашим клиентом уже около года и с прискорбием хочу сообщить, что наслаждения это мне не доставляет. Вы буквально открываете мне заново глаза на мир. Еще год назад я наивно полагал, что такого разгильдяйства, какое позволяете себе вы, не существует в природе. Однако вы быстро убедили меня в обратном.

Сегодня около восьми часов утра у меня без объявления войны отвалились восемь ssh- сессий, в которых, как вы наверное понимаете, я рубился в Quake в режиме one-to-many. Интернет при этом продолжал работать.

Впрочем, интернет минут через десять также упал.

На звонок в службу технической поддержки у вас реагирует неживая дама бальзаковского возраста, с вежливым потусторонним тембром. Забетонированным голосом она принесла мне извинения за возможные неполадки, связанные с ошибками пятьсот что-то там и шестьсот что-то там. К сожалению, Windows у меня под рукой нет, а копаться в логах мне недосуг.

Соединения со службой технической поддержки мне дождаться не удалось, поскольку четырех повторений фразы «специалист сможет ответить через восемь минут» достаточно, чтобы мой сотовый оператор оборвал звонок. Ваш сайт при этом даже не намекает на то, что в данный момент оплаченный мной интернет засунут вами в глубокий анальный тракт. Хотя и блокирует мне ненавязчиво доступ в личный кабинет.

Наверное, я не открою перед вами новые горизонты, сообщив вам, что таким образом себя ведут только некомпетентные пьяные мудаковатые идиоты. Я осознаю необходимость проведения технических работ, но своих клиентов о них можно хотя бы информировать заранее.

Пожалуйста, пересадите свою бесполезную механическую тетю с кнопки ответа на входящие звонки — на кнопку «уведомить клиентов о предстоящих плановых работах». Это будет и нам полезнее, и тетеньке интереснее.

Еще раз напоминаю вам о клиническом несоответствии ваших пустых голов почетному статусу российского провайдера.

.....А
Только что отправил. Чуть, суки, дедлайн не сорвали.