Хождение в народ

Я никогда не был гиком в естественном понимании этого слова. Месяцами хожу на работу в галстуке, бороду брею, к гаджетам — равнодушен. В качестве гарнитуры я использую режим «идите-в-жопу-я-за-рулем», в качестве GPS — хорошую зрительную память и уважение к городу, в котором живу. Фотоаппарат мне нужен для увековечивания кубичной неидеальности окружающего мира, поэтому меня устраивает камера в мобильном телефоне. Интернетом я пользуюсь через специально обученный ноутбук, с клавиатурой, мышью и экраном подобающего размера. Телефон мне нужен, я в него говорю и пишу СМС, — но именно телефон, а не кофеварка со встроенным почтовым клиентом и слотами для модулей «Runner for beer» и «Fellatio monster».  
В силу этих бесхитростных причин, наверное, я скептически отношусь к пальмам, яблокам и андроидам. После того, как Sony приняли феерическое по идиотизму бизнес-решение отказаться от Jog-dial"а в пользу свежеприобретенного бредущего-человека-в-наушниках, я прочно присел на Philips Xenium. Мне удобно вообще не думать о зарядном устройстве, а подключение раз в неделю по USB для перекачивания фотографий на компьютер позволяет не заряжать этот телефон «из розетки» — месяцами.  
Сегодня мне выпала минутка свободного времени, я в очередной раз взгрустнул о собственной махровой негиковости — и принял решение попробовать поиграть хотя бы в жаббир-клиент.  
Гугл мне предложил отсосать прямо от входа. Я за 15 минут не нашел способа скачать с их сайта архив с gTalk-клиентом. Отсасывать в мои планы не входило, я вспомнил, что вообще-то пользуюсь жаббиром от Яндекса — и пошел к отечественному производителю.  
Тут мне предложили отсосать в более презентабельной форме. Все скачалось, установилось и запустилось. А потом предложило мне ввести логин, не дав экранную клавиатуру. Я обиженно потыкал пальцем в сенсорный экран и закрыл приложение навсегда. Отсасывать, напоминаю, в мои планы не входило.  
Теперь у меня есть какой-то жаббир клиент, просто потому что русские не сдаются; я наверняка его никогда не запущу, потому что у меня нет болезненной привязанности к интернету, и я снова в полной мере ощущаю свою унизительную гламурность.  
Пойду, что ли, на ассемблере что-нибудь попишу. В целях возвращения самоуважения.

_P. S._ Грандам поиска — пламенный привет. Идиоты. Такого пользователя проебали.