Теперь уж это не езда, а ерзанье…

Выпал мне счастливый билет провести недельный семинар в Твери. Гостиницы я как-то недолюбливаю, поэтому катаюсь каждый день туда-обратно. Времени много, особенно когда радио говорит: «Чувак, я в области работать не нанималось. У меня контракт только в пределах ЦАО.». Вот и лезут в голову разные мысли, преимущественно о наших дураках и дорогах. Ну дураки ладно, я про них каждый день пишу, а вот дороги — это сказка, конечно. В черте оседлости это не так заметно.

Вчера по случаю понедельника меня остановили три раза. На Ярославке, на посту у МКАДа. Без десяти шесть утра на посту стоять скучно, а тут я. В костюме и при галстуке. Старший сержант даже в документы смотреть не стал, спросил, как у меня утреннее самочувствие, пожелал счастливого пути и удачного рабочего дня, да и отпустил с миром. Не то областные ребята. Сначала меня взяли за «90» в населенном пункте. Я заканючил, мол, лейтенант, ну ни единой живой души ведь вокруг. «А я?» — наиграл возмущение лейтенант и отпустил меня с миром. Зато на пути обратно — разыгралась прекрасная мизансцена. Те же «почти сто в населенном». Я езжу аккуратно, вообще-то; нарушаю только по делу. Ну и начинается: «Права мы у вас заберем, выпишем времянку, суд, каторга, пиздец…». Я эту волынку на Ленинградке в третий раз уже слышу. Кстати, совет: реагировать нужно сдержанно. Пустить скупую мужскую слезу. Когда спросят, что, мол делать — скромно, но отчетливо пролепетать: «Нарушил, виновен, каюсь». В общем, старлей выдержал гипермхатовскую паузу и уныло сказал: «Ладно, выпишу вам штраф. Это тысяча рублей.». Я сделал лицо чуть более унылым, хотя еще секунду назад мне это казалось совершенно невозможным. Мы помолчали. Старлей матюгнулся про себя, вернул мне документы и мы расстались лучшими друзьями.

Зато провидение тут же возместило мне потраченные нервы. Перед Клином стоит уникальная последовательность знаков под общим девизом «ДНД» («дай нам денег», АОО «ГИБДД»). «Внимание! Опасный участок! 70». Через 10 метров: «40». Еще через 20 метров: «Опасный участок! Рекомендуемая 90» (!!! — _А. М._). И — напоследок — спустя еще 10 метров: «Внимание! Опасный участок! 70».

Кстати, сегодняшняя поездка показала, что если ехать с крейсерской 110, оттормаживаясь в населенных пунктах до 90 — тебя никто не остановит и доедешь ты в результате быстрее.