Представление. Кавер-версия.

Председатель Избиркома, ЦИКа, Роспотребнадзора!  
  Эта тема мне знакома, как олимпиада в Сочи!  
  Эта личность мне знакома! Борода, как маска Зорро.  
  Запятые волосенок. Вместо мозга — многоточье.  
  Вместо пальцев — десять чурок. Вместо буркал — знак Почета.  
  Вот и вышел некто Чуров, главный мастер пересчета.  
            Вот и вышел гражданин,  
            Три-Плюс-Два-Равно-Один.

            «Посажу в прихожей пальму».  
            «Кто такой А. А. Навальный?»  
            «Вероятно, были вбросы».  
            «Где сортир, единороссы?»

  Входит Рома в летном шлеме, в тонких пальцах — папироса.  
  В чистом поле мчится скорый на Чукотку, за деньгами.  
  Футболисты воют хором, словно пьяные матросы,  
  Анелька, Дрогба и Торрес вырезают оригами,  
  оживляя скатерть снега нероссийским цветом кожи,  
  по контракту пить с коллегой ни один из них не может.  
            Клуб на спаде. Оттого  
            Рома воет: «Это'О».

            «Жизнь — она как лотерея».  
            «В Думе — сплошь одни евреи».  
            «Довели страну до ручки».  
            «Нет в стране „Могучей Кучки“».

  Входит Кашин в бескозырке, с ним — Галиев и Ковальский.  
  В «Коммерсанте» — все гадают, чем закончится ужастик,  
  Алишер Усманов лично, закружась в беззвучном вальсе,  
  публикует «Хуй» и «Путин» на цветной странице «Власти».  
  Говорят лихие люди, что внутри, разочарован,  
  А. Кудрявцев, сын Иудин, плачет: так ему херово.  
            Хорошо, утратив речь,  
            Встать с винтовкой гроб стеречь.

            «Эй, Явлинский, не печалься».  
            «Говорят, в четверг — причастье».  
            «Слева — дело, справа — дело».  
            «Чирикова охуела».

  Входит Жириновский. Френчем подметая с пола мусор.  
  (Бродят парубки с ножами, пахнет шипром с комсомолом.)  
  Он — предшественник Тарзана: галстук — яркий, словно бусы  
  папуаса из Гвинеи. Кроет матом, жжет глаголом.  
  Се — великий сын юриста, русской мамы и отчизны!  
  Муж, чьи пасынки речисты всем величием трюизма.  
            Чудо-юдо: Жирик жив.  
            Как закручен детектив!

            «Приучил Собчак к минету».  
            «Что за шум, а драки нету?»  
            «Крыл последними словами».  
            «Кто тут к урнам? Я за вами».

  Входит Г. Зюганов лично, красным знаменем обмотан.  
  Говорит: «Пенсионерам нужно срочно дать зарплату».  
  С ним в очечках комсомольских входят тридцать три задрота,  
  больше нету идиотов в белокаменных палатах.  
  С вечной мыслью «ну и рожи», по волнам плывет «Аврора»,  
  на носу — Веселый Роджер с черепом генпрокурора.  
            Ой ты, участь корабля:  
            скажешь «пли!» — ответят «бля!»

            «Я, ребята, за эсэров».  
            «Ты, прости, мудила херов».  
            «Вы, товарищи, невежды!»  
            «Нет у Яблока надежды».

  Входит, кра́дучись, Миронов, вместе с Дмитриевой. Косо  
  смотрят все на них из зала, Левичев в углу рыдает.  
  Эта партия — как губка собирает все отбросы.  
  Митрофанов, сотрясаясь всеми складками — рыгает.  
  Размножаясь без резона, льнет к Кремлю многопартийность,  
  и все головы дракона обещают самостийность.  
            Ветер свищет. Выпь орет.  
            Якеменко наших бьет.

            «Говорят, что Яшин спекся».  
            «Дайте мне две тонны дегтя».  
            «На родные мне Мытищи  
            ссыт таджик с высокой крыши».

  Входит Б. Немцов. Садится. Г. Каспаров входит лихо.  
  Быстро целятся друг в друга, нажимают на собачку,  
  и разорванные в клочья соглашенья о великом,  
  разлетаются по залу. Волочкова вносит пачку,  
  исступленно исполняет «Обнаженное цунами».  
  И стоят сыны Кавказа, перекормленные нами.  
            Армянин вонзает клык  
            в недоеденный шашлык.

            «На „Высоцкого“ идете?»  
            «Я служил в девятой роте».  
            «Канделаки не видали?».  
            «Где Лимонов?». «Заебали!»

  Входит Прохоров, нагнувшись, с ним все бляди Куршавеля,  
  ё-мобиль стоит чуть сбоку, подгазовывая всуе.  
  Обещает, что работать шестьдесят часов в неделю  
  будут только те, кто в марте не за них проголосует.  
  Обещает все наладить, прорубить окно в Европу,  
  словно рябь по водной глади — пробегает тихий шепот:  
            «С белой лентой на плаще  
            Миша смотрится — ваще!»

            «Мне компот, рагу и супчик».  
            «Я не блядь, а Крис Потупчик».  
            «Отольем медали к Сочи».  
            «Между прочим, все мы дрочим».

  Мы заполнили всю сцену! Остается влезть на стену!  
  Взвиться соколом под купол! Сократиться в аскарида!  
  Либо всем, включая кукол, языком взбивая пену,  
  хором вдруг пойти на митинг, чтобы вывести гибрида.  
  Бо, пространство экономя, как отлиться в форму массе,  
  кроме кладбища и кроме черной очереди к кассе?  
            Эх, даешь простор степной  
            без реакции цепной!

            «Дайте срок без приговора!»  
            «Кто кричит: „Держите вора!“?»  
            «Духом слаб, ничтожен телом».

            «Извините, наболело».

↓Спасибо Иосифу Александровичу за 80% текста.↓