Манифест Мудасобвы

Я очень не люблю публично рассуждать о политике. Я интересуюсь оной (чтобы она не заинтересовалась мной, как предостерегал Шарль Рене), но стараюсь не мессийствовать понапрасну. Тем не менее, сейчас все-таки сказать хочу. Агностично, разумеется.

Меня расстраивает то, что происходит вокруг в связи с грядущими выборами и прочими политическими перформансами. Одни уважаемые мной люди вдруг вырастили собственное пятиметровое мнение «за», другие — не менее уважаемые — столь же резко развернулись против ветра. Просто сеанс одновременного прозрения, словно всю страну посадили перед экраном и разлепили всем веки, как герою «Заводного апельсина». Творческая интеллигенция, при этом, в основном склонна к оппозиции (тяжелое советское наследие, я на интуитивном уровне и сам такой). Энергичные деятели помладше, не нюхавшие порох «переезда через весь город с ардисовскими брошюрками» — скорее наоборот. Причем катализатором зачем-то выступают грядущие выборы, как будто позавчера мы все жили в раю и о завтрашнем дне думали исключительно в контексте манны небесной. Я, друзья, опасаюсь коллективных прозрений по случаю. Особенно, если случай настолько незначителен.

Дальше — больше. Каждый заметный человек водит за собой обязательное в интернете стадо баранов, готовое затоптать любого инакомыслящего. Если бы мне безоговорочно внимало хотя бы два человека — я бы замолчал, а чтобы избежать соблазна — еще бы и грешный язык себе вырвал.

*Заставить человека лизать жопу несложно: достаточно намазать ее медом, если жопа чужая, или горчицей — если своя.*

Так вот. Мне одинаково стыдно и за (не хочу называть имен), и за (эта сторона баррикад ничем не хуже). Хочется крикнуть: «Опомнитесь!». Нет такой власти, которая могла бы помочь нам стать людьми. Но и помешать оставаться человеком — власть тоже бессильна.

У кого здесь свободу слова отобрали, поднимите руки! Ах, не пускают в телевизор? Так вас и нельзя пускать в телевизор, вы же на все вопросы, включая хрестоматийное «келеретиль», начинаете рассказывать про кровавую гэбню. Мне, простому зрителю, это, простите, просто противно. А молодым и неокрепшим — это вредно, это развивает неосознанное чувство абстрактной ненависти. Абстрактная ненависть — величайший порок, которому вы все сегодня способствуете.

А вы, которые за? Зачем вам это? Без вас, что, власть не способна сама разобраться? Ах, по велению сердца, души и печени? Сами-то верите?

В общем, с политикой всегда так: если два витязя сошлись в середине поляны — оба хуже. Это аксиома, это не я придумал, мне чужих трюизмов не нужно. Поэтому я для себя давно сделал выбор: я не гиперболист. Я лучше не манифест гражданам России напишу и не за власть буду биться — я лучше анекдот лишний вам расскажу. Байку там, или стишок напишу.

А если каждый из нас потратит сэкономленное на битве за политику время на созидание — то мир вокруг нас станет лучше. А если мир станет лучше вокруг каждого, то — сами понимаете. И никакая власть нам не помешает, не бойтесь. Но и не поможет.

Сами. Все сами. Главное в нас — неравнодушие. А к власти мы, по рождению (да и по призванию) — все, как один — равнодушны.
И не нужно себя обманывать, лучше бабушку вон через дорогу переведи.