Рефераты бы делать из этих людей

Я очень неравнодушен к дурновкусию. Иногда мне кажется, что я скорее готов простить человеку все семь с половиной смертных грехов, нежели нескрываемое отсутствие чувства прекрасного. Я способен составить впечатление о незнакомце по белым носкам, просматривающимся между костюмными брюками и лакированными штиблетами. Пребывая в дурном настроении, не придержу дверь перед дамой, опрыскавшей утром дорогими духами желтый газовый шарф, выглядывающий из-под коричневого пальто. При мне опасно обсуждать луивуттон, ролекс и галстуки «от дольчегабана». К людям, выбирающим черные рубашки и светлые шейные платки, я испытываю нечто вроде снисхождения.

Но вся эта материалистическая подоплека меркнет пред мощью моего лингвистического вкусового снобизма. Я однажды не вернулся после «давайте покушенькаем и продолжим» к выгодному заказчику, и это в девяностые-то годы, когда я перебивался случайными заработками и чуть ли не голодал.

Великий Сомерсет Моэм как-то  сказал (http://mudasobwa.ru/tululu.ru/read72065/56/)  : «Режиссер — человек с идеями, но идей у него мало, а это очень опасно». С развитием технологической основы для мгновенной публикации собственных текстов, количество доступных авторов выросло в гуголы раз. И они, эти авторы, делятся на три категории. Людей с обоснованными претензиями на стиль — ничтожно мало. Большинство, к счастью, пишет, как слышит. С этими тоже все в порядке. Глупо сетовать на небрежность выбора аксессуаров дамой, одетой в черный брючный костюм и черные лодочки. К сожалению, есть еще и третья категория творцов. Стремящихся к созданию так называемых окололитературных текстов при полном отсутствии на то объективных предпосылок. Выглядят они, как человек, только что получивший права за рулем болида «Формулы-1».

Им свойственно подбирать за не обделенными слухом окружающими случайно брошенные фразы и затирать их использованием до блеска шоферской куртки. Так появляются мемы.

Идеальной лакмусовой бумажкой является страсть к неумеренному использованию актуальных в модной интернет-тусовке словечек. Сегодня, например, я несколько раз видел в ленте слово «развидеть». В контексте «это невозможно развидеть». Удачное слово, я бы сам выразил восхищение придумавшему. Людей же, которые его повторяют — хочется удушить собственными руками.

Уважаемый автор, придумай что-нибудь свое, пожалуйста. И хоть ущеголяйся — пока тебя самого не стошнит. Но тупое копирование (хорошо еще, если удачных) шаблонов — это несмываемое тавро на твоем аттестате.

Простите, наболело.