Разрешите вопрос?

Вообще-то я всегда ценил в себе стремление, а главное — способность — докапываться до сути вещей при помощи аналитики и ебени матери. Иногда мне даже удается сойти за умного. Особенно в разговорах со смазливыми студентками филологического. Но есть вещи, о которые мой пытливый ум спотыкается, как аутсайдер в Эйнтри.

Например, только что в метро я видел молодого человека, лет тридцати, читавшего Паоло Коэльо. Книга была, как дикобраз, утыкана закладками. Видимо, Коэльо способен выметывать афоризмы с плотностью несколько десятков штук на главу. Я, читавший «Письма Ван Гога» и загнувший уголки всего у двух страниц, моментально устыдился. И за себя, и за великого художника.

Впрочем, я хотел рассказать совсем о другом. Особенную неловкость заставляют меня испытывать люди, которые, поинтересовавшись моими соображениями по какому-нибудь поводу, тут же начинают излагать свои. В форме пылких возражений. Хорошо еще, если дослушав мой ответ. Совсем здорово, если поинтересовавшись, а интересно ли мне их мнение. И — удача космического масштаба — если услышав мое «нет, спасибо» — они замолкают. Каждый раз я попадаю в эти сети, мутнею рассудком и тщетно силюсь понять: тебе, сцуко, мое мнение было интересно, или свое хотелось высказать? Если последнее — ну так и начни с этого, я почти вежливый человек, особенно, когда трезвый. Я выслушаю. Но просьбу высказать оценочное суждение я воспринимаю серьезно; я напрягаюсь, думаю, проверяю нестыковки, излагаю в доступной собеседнику форме, наконец.

Если какой-либо вопрос волнует меня — я подниму тему сам. И, как только увижу отсутствие интереса в уголках усталых глаз собеседника — тут же сверну разговор на баб и футбол. Если же предмет окажется интересен нам обоим — возникнет дискуссия и породит истину. Или не породит, правда, у меня есть друзья, у которых прямой слева неудержим. Но обижаться на «мне не интересно твое мнение», в случае, когда ты сам начал этот разговор — какое-то извращенное издевательство над собеседником.

Напоминает гоп-стоп конца прошлого века: «Сигареты есть? — Нет. — Ннна в табло!».