+3000 км

В мой первый вояж за пределы отчизны я ощущал себя ответственным за общее представление европейцев о нас, русских. Выездных тогда еще было мало, об отпуске в какой-нибудь загранице никто и не мечтал, просачивались за рубеж — как правило люди хваткие, цепкие и приземленные. Поэтому основным видом досуга моих соотечественников было — экономить. Я, кажется, рассказывал, что мой коллега из Киева ходил с приехавшим погостить сыном на пляж пешком (шесть, что ли, километров, под палящим солнцем, при почти сорока градусах в тени), а когда после первой зарплаты я позвал всю лабораторию в кафе отметить это дело за мой счет — они хором не сдержали недоумение: «Как?! Ты же русский, вы же никогда сами не платите?!».

Сейчас ситуация немного изменилась, наши люди изумляют аборигенов размером чаевых, размахом выбора бижутерии и смятыми пачками ассигнаций, хранимыми в карманах пляжных трусов. Но марку держать приходится по-прежнему — теперь немного в иной области. Мы с женой несколько раз слышали от официантов и таксистов, что у нас _очень хороший для россиян уровень английского_. От официантов, блядь, и таксистов. Вечером перед отъездом мироздание сжалилось и решило разъяснить нам причины такого неуемного восторга греков от наших пероральных навыков.

В ресторан, где мы ужинали, вошла компания полупьяных туристов, одетых в вызывающе дешевые шмотки с надписями «Louis Vuitton», «D&G», «Gucci». Они потоптались у входа, дождались, пока к ним подойдет приветливая официантка. Самый главный из них, помахивая рукой, закованной в реплику часов «Breitling», стоимостью в десять евров, на весь ресторан возопил: «Курить тут можно везде?». Заметив некоторое смятение на участливом лице немолодой гречанки, он обвел помещение вращающимися глазами и громовым раскатом прорабского голоса уточнил: «Смукинк? Смукинк эроунд?». Так что наш английский, действительно, просто обязан был поражать местных своей изысканностью. По крайней мере, человек тридцать на острове теперь знают, что некоторые русские способны заказать кофе на английском.

Другой аспект раскаяния и стыда за понаехавших туристов — теперь уже за всех без исключения, не только русских — стиль вождения арендованных автомобилей. Это, друзья мои, пиздец. Приезжает чувак на Крит (на котором 80% дорог — горный серпантин, еще 15% — улочки шириной в полтора метра в пределах городов, и лишь осташиеся 5% — хайвей поперек острова), берет напрокат какой-нибудь «Qashqai» и едет строго посередине полосы (которая почти всегда одна) на крейсерской 40 км/ч. Во всех закрытых поворотах он обязательно оттормозится, включит минус первую скорость, прокрадется в слепую зону и поползет, распираемый собственной крутизной в соблюдении техники безопасности. Я сам несколько раз чуть в таких красавцев не прилетел, и минимум дважды видел уходящих от столкновения по встречке взбешенных греков.

В общем, поскольку денег на олл-инклюзив у нас не хватило, пришлось взять напрокат машину и ездить обедать в дешевые таверны в деревнях. Куда иногда проложены очень причудливые дороги. После первой тысячи километров я немного освоился на ошибочно выбранном 1.2-литровом движке (при выходе из поворота «назад» прямиком в подъем 12° — есть своя специфика) и даже удостоился демонстрации указательного пальца от таксиста, с которым мы шли километров тридцать тандемом по хайвею. Я и не подозревал, что «VW Polo» так устойчив в поворотах на 130 км/ч.

Еще была ночная дорога из Samaria Gorge (таксист, который вез нас ночью к месту, где мы оставили машину, услышав про намечавшийся маршрут домой, весело сказал: «Certainly not today»). Но это уже рутина.

А вообще, самое страшное на критском серпантине — это внезапно забоявшаяся выхода на обгон жена. Потому что помеху справа, децибелл эдак на двести, не всегда можно просто проигнорировать.