В нашем цирке новый клоун

Впервые в жизни я пожалел, что основную часть моей ленты составляют не 
восемнадцатилетние выпускницы ивановского профтехучилища имени Розы Люксембург.
Такое ощущение, что из бутылки выдернули пробку, и оттуда повыскакивало племя 
изголодавшихся по проявлению самосознания тараканов. Уважаемое социально 
ответственное большинство! Когда вам закрашивали ваши очки розовым, маляры 
положили слишком много краски. Настолько много, что очки перестали быть 
прозрачными. Меня тошнит, но, прежде
чем закрыть театр, я хочу напомнить людям, не растерявшим остатки здравого 
смысла, несколько исторических фактов.

В 1996 году в России были президентские выборы. Власть к тому моменту 
полностью растеряла остатки доверия, либеральным настроениям в стране
противостояли ультра-жесткие. Тогда политтехнологи вывели на сцену Лебедя. 
Неподкупного, добившегося всего самостоятельно, не профессионального политика, 
харизматичного и жесткого. Лебедь погасил протест самим фактом своего 
существования. У оппозиции откусили здоровенный ломоть голосов, а потом 
банально затолкали КПРФ на законное второе место. Хочу напомнить две вещи: а) это
мы с вами тогда голосовали, и б) у власти тогда с доверием народа было во сто 
крат хуже, чем сейчас. Друзья, вам никого фигура Лебедя-1996 не напоминает в 
сегодняшних реалиях? Нет? Ну и ладно, вам же хуже.

Второй исторический факт касается уже так называемой «полной потери доверия».
В 2002 году во Франции приключились президентские выборы. Ширак к тому моменту 
«истратил все кредиты» и в первом туре внезапно протестное голосование вывело 
в решающий раунд некоего Ле Пена. Тут-то к либеральным французам вдруг и
вернулось чувство реальности, под руку со здравым смыслом. Во втором туре Ширак
победил уже с громадным отрывом. Опять же, имею спросить: вам этот сценарий ничего
не напоминает? Тоже нет? Тогда я вынужден констатировать, что история учит 
только проигравших.

Я снова призываю всех: прежде чем идти за каждым крысоловом — суньте голову 
на пять минут под ледяную воду, а потом обдумайте всю ситуацию в целом. Потому 
что любой наперсточник дает выиграть первую партию. И если подходить к вопросу 
с аргументом «вот, я же только что выиграл» — можно вообще без штанов остаться.
<p style="font-style: italic;" class="notes"><strong>Судить о судьбе вселенной на основе фотографии трупа южноамериканской 
бабочки — преступный по отношению к себе и окружающим идиотизм.</strong>
