Tolerance as it is

Две свиные котлеты в четыре часа утра — самый лучший стимулятор мозговой деятельности. За ужином я размышлял, как обычно, о судьбах человечества в контексте странных поступков, совершаемых моими сородичами. Внезапно пришел к занятному выводу.

У человека есть очень странная черта — ожидание от окружающих поведения, сходного с его собственным. Ну, пусть не ожидание, — особо интеллектуальные особи уже поняли, что сколько ты ни надевай белую рубашку, между машиной и офисом тебе обязательно встретится клошар в рваном свитере и кедах. Пусть вожделение сходного поведения.

Я сомневаюсь, что если какая-нибудь антилопа вдруг станет бегать задом наперед, это _удивит_, или, тем паче, _расстроит_ остальных представителей ее стада. Побегает до появления на горизонте львов и станет первой добычей, рассуждают остальные особи. Ну, насколько могу судить о нейронных связях в коре головного мозга антилоп. Но попробуй я прийти на работу в килте, или вытатуировать на лбу «раб КГБ» — вопросов не избежать.

Есть и гораздо менее экзальтированные примеры. Остроконечники и тупоконечники. Мужчины и женщины. [Аллан и Аллан](http://mudasobwa.ru/index.php/articles/3562). Почему-то даже весьма неглупые люди склонны ждать от окружающих «подобающего» поведения. Красивый эвфемизм для «сходного с моим», не так ли?

Возьмем ту же свинину. Почему, к примеру, некоторые группы людей ее не едят? Распространено мнение, что свинина — продукт весьма скоропортящийся, а потому через единственный механизм беспрекословного подчинения воли голодного народа — через религию — просвещенные управленцы пытались уменьшить смертность. Я сам так думал долгое время. Сейчас же я склоняюсь к мысли, что это, скорее, шибболет.

Мне кажется, толерантность заключается не в потакании чему-угодно, но в умении не ожидать от ближнего, что он станет вести себя так же, как ты. Нет, не позволять ему вести себя, как угодно. Нет, не вести себя так же, как он. Просто _не ожидать_. А если зарвется — можно и в репу дать, чего уж там.
Я давно чувствовал, что у слова «толерантность» обязаны быть положительные коннотации. В таком определении у меня сходятся концы с концами. А у вас?