Свадьба товарища Полянского

Волею судеб пришлось в воскресенье покататься по Москве. Я предполагал, что параллельно моему миру — существуют другие, непознанные; но не предполагал, что так близко.

В Марьино по-прежнему середина девяностых. Рыночки вокруг метро, небритые пацанчики в тренировочных штанах и куцых курточках с претензией на кожу: «Телефон дешево не нужен? А видеокамера?». Турецкое шмотьё, настолько синтетическое, что искрит, когда проходишь мимо. В Макдональдсе — семьи с детьми, сидящие друг у друга на головах, огромные очереди и охранник у туалета: «Только для посетителей». Пришлось отодвинуть его в сторону со словами: «Я в общественных уборных не ем». Подействовало.

На «штатном» выезде из огромного микрорайона — на Люблинской — в два часа дня в воскресенье — стоячая пробка на полчаса. Полчища тупых баранов, на китайских пародиях на внедорожники, едут по своим делам. Ясное дело, в метро-то только неудачники ездят, мы лучше выбросим в трубу половину своего выходного, но зато в тачиле: углекислый газ отечества нам слаще и приятнее. Чувствовал себя идиотом, приобщившимся. Ладно я не мог себе представить, что буду стоять днем в воскресенье на четырехполосном проспекте, — но они-то там живут!

В «Золотом вавилоне» — те же толпы, что в Макдональдсе. Люди гуляют семьями по торговому центру, вальяжно и с достоинством. Ресторанный дворик забит. На катке не протолкнуться. Пока добежал до нужного магазина и обратно — чуть не сшиб пару променадных девиц, глазевших на витрины то ли с нижним бельем, то ли с верхними сумочками.

В Медиа-маркте (это реклама: по мне, так лучший магазин электроники в России) какой-то мужик представительского вида выбирал телефон. По очкам видно, что чувак не бедствует. И по манерам. Вокруг — суетится прыщавый юный продавец. «А вы не хотите новый айфон посмотреть?». Мужик пружинисто поднимает голову, и глядя на это недоразумение поверх своих невозможных очков, жестко артикулируя, на пол-магазина объявляет: «Молодой человек, я — натурал». И продолжает рассеянно разглядывать витрину.

Когда я, уже возвращаясь домой, притормозил, чтобы выпустить выезжающих из переулка, — из машины сзади принялись яростно сигналить, а потом сделали попытку объехать меня по обочине. Я чувака аккуратно провез до начинавшейся через метров тридцать оградки и поехал себе дальше, что было с ним — не знаю.

Друзья, а как вы по Москве на машине ездите? И, главное, зачем? Это же такой ад, что никакого чистилища не надо.