Список аргументов

<blockquote cite="http://e-smirnov.livejournal.com/1256432.html" style="border-left: 5px solid #EEEEEE; margin-bottom: 18px; padding-left: 15px; color: #888;">Итак, список аргументов сторонников Виликой, Стобильной И Высакодуховнай Диржавы (ну, или просто тех, кто этих оппозиционеров ненавидит аж кюшать не может и не может объяснить почему).

— Собчак не предъявила им лично квитанцию на каждый цент из украденного у нее бабла, следовательно, это деньги Госдепа;

…
  

<small style="color: #BFBFBF; display: block; font-size: 12px; font-weight: 300; line-height: 18px;">— [http://e-smirnov.livejournal.com/1256432.html](http://e-smirnov.livejournal.com/1256432.html)</small></blockquote>  
 
Я долго молчал на эту тему, но сейчас все-таки пару слов скажу. Я никоим образом не отношусь к людям, которым нравится существующая власть. Я по-прежнему верю документам Салье.
  


Но вот оппозиционеров (наших, вот этих вот) и их воздыхателей недолюбливаю гораздо сильнее. И, как ни странно, легко могу объяснить, почему именно. Итак.

Собчак даже особенно не скрывает, что деньги, найденные у нее, получены за корпоративы. Я не большой любитель залезать в чужой карман, но разрази меня гром, если она уплатила хоть три копейки налогов с них. Мне во многом повезло, у меня так сложилась жизнь, что я никогда не получал зарплату в конвертах и плачу налоги с 1995 года. В конце девяностых я даже умудрился двум ментам сказать: «Я вас обоих, блядь, кормлю» (за что незамедлительно и заслуженно тут же получил в торец). Я никогда не предлагал денег гайцам: я не езжу под кирпич, а штрафы за превышение скорости — оплачиваю в сберкассе. Я ни разу в жизни не дал ни единой взятки (я просто не умею этого делать, не исключаю, что если бы умел — давал бы и жил припеваючи). В общем, благодаря удачному стечению обстоятельств, я чист перед финансовыми органами моей страны.

А Собчак — нет, и этого не скрывает (на всякий случай скажу, что на налог с полутора миллионов можно построить не один детский садик). На Собчак мне, вообще-то, глубоко плевать — особенно с тех пор, как она прозрела и стала прилюдно гавкать на человека, спасшего ее отца. Если ты вдруг становишься демократом заметно позже, чем в шестнадцать лет — у тебя нет ума, тут я согласен с Черчиллем (или с кем там).
  


Воздыхатели (вот мы и подошли к главному) — всегда используют примитивный прием, называемый «казуистический силлогизм». Они берут верный тезис, подмешивают полную хуету и делают вывод из этой контаминации здравого смысла и больного воображения. Уберите из цитируемой фразы комичный госдеп, поставьте туда вместо него пенсии наших мам — и вот она, чистая правда. И так со всеми пунктами по списку.

Когда революцию делают люди, с логикой знакомые лишь понаслышке, жди беды. А когда у них еще разыгрывается мания величия, и они проецируют аудиторию своих сраных бложегов на всю страну — хочется выть.

Все-таки журналистов и сочувствующих нужно если не профилактически сечь на площадях плетьми, то хотя бы лишать права голоса. И наступит благоденствие.
  

