Ворон


    Edgar Allan Poe. *The Raven.*
        ✍ lib.ru, http://www.lib.ru/INOFANT/POE/crown3.txt

В полночь, слабый и смиренный, я задумался о бренном,  
о значительном и странном, о делах ушедших дней.  
Я кивал в такт мыслям этим — задремал, и вдруг заметил:  
стук раздался на рассвете — стук в дверь камеры моей.  
«Просто стук», — пробормотал я. «Кто-то там стучится в дверь —  
просто гость ночной, поверь».  

Как отчетливо я помню тот декабрь холодный, знобный:  
отблеск каждого в камине уголька плясал, как зверь!  
Жадны втуне ожиданья прекращения страданий.  
В фолиантах мирозданья не сыскать замен потерь:  
той единственной сиянья. Ангелов прекрасных дщерь  
не Линор уж нам теперь.  

Образ зыбкий, нежный, сладкий, шелестящий в каждой складке  
штор меня вгонял украдкой в страх, неведанный досель.  
Помогая сердцу биться, повторял: «Мне это снится!  
Это просто гость стучится, в дверь палаты, в кельи дверь,  
полуночный гость стремится в клетку камеры моей.  
Просто гость ночной, поверь».  

Крепок дух мой; руки сжал я, прочь сомненья, гость нежданный:  
«Господин ли, госпожа ли — я прошу простить мне сей  
нет, не повод — факт печальный; задремал я — вы стучали  
тихо-тихо, словно сжалясь надо всей судьбой моей;  
я едва расслышал, каюсь», — и открыл я дверь скорей.  
Ни движенья, ни огней.  

Вглядываясь в эту темень, я, напуган и растерян,  
сомневаясь и надеясь, так стоял: «Мечтать не смей».  
Тишина во всеоружьи все обволокла снаружи.  
И — как-будто так и нужно, что-то шелестело в ней.  
Прошептал: «Линор?» я. Эхом тень: «Линор!» вернулась мне.  
Эхом праха и камней.  

Я вернулся в мрак придела, но душа во мне горела  
и услышал вскоре стук я, громче, яростней, сильней.  
«Точно, — что-то, слышно четко: за оконною решеткой,  
может, ставни бьют чечетку? — Тайну я постиг ночей.  
Сердца дробь все тише; тайну разгадал я всех ночей:  
просто ветер стал сильней.»  

Не закрыл я ставни, верно! Там, кокетливый и нервный  
Ворон, поступью надменной, знак былых священных дней,  
взад-вперед ходил смиренный, горделивый и почтенный,  
с миной лорда, или леди он влетел в чертог ко мне.  
Взгромоздясь на бюст Паллады, сел, и замер, тих и нем.  
Так и замер, тих, и нем.  

Черный, мрака ночи хуже — воспаленный ум мой тут же  
покорен был статью, стилем, благородством, верь, не верь.  
«Пусть поник хохол твой, ну же: нет, не трус ты малодушный, —  
мрачный, гордый Ворон дивный, с Берегов Ночных Путей,  
величаво ль твое имя, как звучит, скажи скорей.»  
«Никогда», — ответил зверь.  

Восхищен я был немало тем, что птица понимала  
все, хотя ответ сначала показался глупым мне.  
Кто столь знатен, что отмечен, кто был удостоен встречи  
с птицею, судьбы предтечей? Дверь, Паллада, а на ней —  
Ворон в камере моей. Не увидишь в пляске дней, —  
«Никогда» — имен странней.  

Ворон, сидя одиноко на недвижном бюсте, только  
это слово без умолку то добрей твердил, то злей.  
Он вложил в него всю душу. Я дрожал, но жадно слушал,  
тишину, шепча, нарушил: «Нет давно моих друзей;  
завтра он меня оставит, как надежды прошлых дней…»  
«Никогда!» — ответил зверь.  

Поражен необычайно: тишину разбив случайно  
без сомнений, чрезвычайно ворон был мне тем милей,  
что хозяин его прежний, тяжким грузом безнадежным  
нагрузил его небрежно отблеском мечты своей,  
тяжкой, выстраданной, нежной. Всполохом мечты своей:  
«Никогда» и впредь — «не верь!».  

Ворон, — стильный, благородный, покорял мой разум вольный,  
плел гримасы на лицо мне, нарекал смеяться, петь.  
Не желая быть с ним рядом, я приблизился к Палладе,  
а потом (чего же ради?) я напротив сел. Теперь  
вдруг я понял, что хотел он мне прокаркать через дверь  
этим «Никогда не верь».  

Так сидел я, нем в догадках, что хотела-то украдкой  
сообщить мне птица гладкой речью, сплошь из давних дней.  
Что она еще сказала? Голова ее лежала  
ровно здесь; я тот же бархат прижимал, что раньше ей  
только ей — Линор — подвластен был. Но горечи потерь —  
никому теперь, поверь.  

Дальше — больше, дух сгущался; как кадилом на причастье  
Серафимы гнали счастье и плясали у дверей.  
«Неужели», — я воскликнул: «иже здесь, в каморке никлой  
мне даровано прощенье от Линор и от потерь?» —  
Да забудь ты все, что было, пей, до дна забвенья, пей:  
«Никогда», «Всегда», «Теперь».  

«Птица ль ты, исчадье ль ада, ты ниспослан мне в награду.  
Бури вестник ли, парада, — Царь, Господь, или плебей,  
осуши, неустрашимый, океан и гор вершины  
преврати в пустыню счастья, да скажи же мне скорей:  
где найти бальзам забвенья, чтоб забыться мне скорей?»  
«Никогда!» — ответил зверь.  

«Птица ль ты, исчадье ль ада, ты — пророк, моя отрада,  
ты ниспослан небесами и богами, верь, не верь.  
Успокой души страданья, посули мне адом, раем,  
мимолетное свиданье: ангелов прекрасных дщерь,  
мне обнять дано, я знаю, ангелов прекрасных дщерь…  
«Никогда!» — ответил зверь.  

«Стань же знаком расставанья; птицей зла», — как на закланье  
я орал: «Ты, гость незваный, убирайся прочь, злодей!  
Убирайся к бурям, к далям, чертов дурень, ты все лгал мне,  
Камня не оставь на камне от больной души моей.  
Клювом — в сердце; ноет рана. Прочь из камеры моей!»  
«Никогда!» — ответил зверь.  

Неподвижный, величавый, он сидел, как и сначала,  
и из глаз его струился мрак, как дьявольский елей.  
Лампа на пол свет бросала. Круг и в круге — тень плясала.  
Черный ворон. Клетка дней. Сам себя я запер в ней.  
Мне из камеры моей — нет, не вырваться теперь.  
Ни-ког-да не верь. Не верь.  

http://i.creativecommons.org/l/by/3.0/80x15.png CC BY 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ru) 