Вспоминаю слова

Вспоминаю слова ненаписанных книг,  
всех непро́житых жизней, несотканных нитей.  
Повторяю слова, не сбиваясь на крик,  
бормочу про себя, как потерянный витязь.  
Жизнь — кроссворд; вертикаль выбрал жребий слепой,  
в клетках знаки-подсказки расставлены редко:  
между жадным рожденьем и смертью скупой  
уместить бы любовь, да вписать в эти клетки.

Вспоминаю слова недоделанных бед,  
недоброшенный мяч в институтском финале,  
недоваренный борщ, незамеченный след,  
что бы все про меня бы еще вспоминали?  
Расползается небо в рассветный прищур,  
ветер странствий из форточки бреет лицо мне.  
Повторяю слова, те, что я запишу,  
как вердикт, бесшабашный, простой и весомый.

Вспоминаю слова недосказанных фраз,  
поворотов, развилок, ненужных развязок.  
На нехитрый мотивчик «Эх, раз, еще раз»  
я шепчу «еще сорок», хрип вреден для связок.  
Повторяю слова, как рутинную дань:  
епитимья наложена, вот и рифмую.  
Между «здравствуй» и долгим «прощай» никогда  
не уместится жизнь, чтоб не клянчить иную.

Вспоминаю слова незнакомых молитв,  
монотонно читаю по писаным строкам.  
Сердце это? Душа? Или что там болит,  
когда я вспоминаю слова ненароком?  
Гулко бьют, как куранты, шаги этих стоп,  
смысл угадан не точно, подмечен наверно.  
Между полным «вперед» и безжалостным «стоп!»  
целый мир для любви. Для надежды и веры.

Вспоминаю слова, только бы не молчать,  
в тишине не расплавиться, мрачной и липкой.  
Те слова, что всегда заменяли печать  
на контрактах, скрепленных случайной улыбкой.  
Алгоритм был отлажен еще в мезозой,  
и без нашего, кстати, похоже, участья.  
Между первым смущеньем и первой слезой  
остается пространство и время для счастья.

Вспоминаю слова. Их немного, таких,  
что не стыдно пером отнести на бумагу.  
Все закапав чернилами, вкривь, от руки,  
да размашисто так, что и неба бы мало.  
Вспоминаю слова, лучше мне не найти.  
Странник сам выбирает: тернистый ли, млечный…  
Из всего что встречается нам на пути —  
лишь любовь сохраняется в сердце навечно.