HORECA Ad

Успешные менеджеры человеческих кризисов рассказывают, что работу необходимо
менять раз то ли в два года, то ли в пять лет. Желательно, переезжая при этом
с насиженного места в какие-нибудь неведомые ебеня. Десять лет назад у меня
сама собой получилась передислокация из Берлина обратно в Питер; я задумался
и о смене работы. Будучи человеком довольно импульсивным, я решил тренировать
прыжки сразу с десятиметровой вышки. Не задаваясь особенно вопросом, когда
в бассейн нальют воду. Я решил некоторое время поработать копирайтером.

Как ни странно, меня взяли в «SPN Ogilvy». Хотя первое собеседование напоминало
сценку из раннего Монти Пайтона.  
— А где вы работали до этого?  
— В Берлине.  
— Кем?  
— Руководителем отдела разработки GUI-приложений.  
— Простите?

В общем, меня взяли. На испытательный срок. На зарплату, напомнившую мне
беззаботный девяносто первый, я тогда подрабатывал разгрузкой вагонов.
Коллектив был довольно пестрый, менеджеры считали копирайтеров людьми
немного не первого сорта; копирайтеры менеджеров попросту тихо презирали.
Что, учитывая средний интеллектуальный уровень последних, было довольно
предсказуемо.

На мой первый самостоятельный проект прикрепили самого лояльного менеджера:
интеллигентного мальчика из хорошей семьи, тихого и усердного. За три дня
до первой встречи с клиентом я не смог придумать ничего внятного. Художник
нарисовал какую-то херню по моим бессвязным репликам. Менеджер старательно
разбавил весь этот бред маркетинговым суржиком в пропорции примерно сто к одному,
упаковал в красивую папку с логотипом конторы и мы поехали к заказчику.

Мне было откровенно стыдно. Ранее мне не доводилось проваливать тестовые
задания (не считая того случая с Анжелой из Первомеда). Я хорошо понимал,
что мы везем на демонстрацию заводчику питбулей — найденного в последний
момент на помойке дворового пса. Менеджер сохранял невозмутимый вид, хотя я
видел: ему тоже неловко, просто он не хотел обижать несуразного новичка.

И тут меня осенило. В голове родилась идея рекламной кампании, целиком,
от первого подвала в глянце до последнего билборда на Невском. Я выдохнул
прямо в снулое ухо моего менеджера:  
— Есть. Сейчас приезжаем, ты просто все время молчи. Я все сделаю как надо. Поверь.

Он лишь удрученно кивнул. Бо́льшую гадость, чем та, что лежала у нас в папке,
мне придумать не удалось бы даже под дулом пистолета.

Через пять минут мы рассаживались перед генеральным директором. Исподтишка
выложив толстую папку с приготовленным договором, менеджер взглянул на меня.
Я изучал заказчика. Он показался мне вменяемым. Контора занималась
видеонаблюдением под ключ для отелей, ресторанов, казино. Я еще раз выдохнул
и сказал:  
— Мы привезли вам план-проект, техническое задание, договор. Придраться к нам
невозможно. Но я хотел бы вам предложить сначала меня выслушать. Я собираюсь
сказать вещь, узнай о которой мой шеф — он меня немедленно уволит. В этой папке
лежит говно. Но пока мы сюда ехали, я все придумал. У меня нет ни эскизов,
ни плана, ни ТЗ, ничего. Но если вы хотите, чтобы все было круто — выслушайте
меня.

Чувак незаметно усмехнулся и кивнул. Удивить его было непросто: в этом бизнесе
редко появляются люди с хрупкой душевной организацией, да еще и с такими
красочными шрамами на лбу. Я слышал, как щелкают костяшки пальцев моего менеджера.

Я рассказал все, что придумал по дороге. Почти не сбиваясь. Рисовал эскизы
прямо на проекте нашего договора (что оказалось немного рискованным шагом, поскольку
рисовать я не умею вовсе). Расписывал прелести решения. Вдохновенно врал
про фокус-группы, распределение Гаусса и данные с несуществующих аналитических
сайтов. Размахивал руками. Подозреваю, что, раскрасневшись, я стал похож на
бабуина даже больше, чем обычно.

Когда я закончил, заказчик снял очки. Мизинцем отодвинул от себя папку с
заготовленным планом. Спросил: «Насколько _это_ (взмах руками) будет дороже
_этого_ (брезгливый тычок в непрочитанную папку)?». Менеджер опомнился,
впрыгнул в родное седло и выпалил: «В полтора раза».

Мы пожали друг другу руки и поехали выполнять.

Кампания удалась; шеф заметил мою маленькую победу: я получил премию размером
в сто долларов. Спустя неделю после запуска заказчик позвонил мне лично.
Сказал, что отправил мне односолодовый презент. Я сдержанно поблагодарил.
Тогда он внезапно спросил:  
— Слушай, а ты не знаешь, случайно, кого-нибудь, кто мог бы с твоей
наглостью мне разработку сопутствующего ПО подрихтовать?

Так я вернулся в IT.