Курортный хвастун

<p class="owl">Еще перед поездкой немногочисленные бывалые окружающие пытались меня запугать
правилами поведения в этой молодой стране с многотомной историей. Сам я был
осведомлен относительно скудно: заочное восхищение реакцией Моссада на
Мюнхен-1972 и мимолетное соседство вылета из Ираклеона с рейсом на Тель-Авив.
В Греции было забавно: стоило мне отлучиться на пару секунд за кофе, к моей
супруге подошла строгого вида (какой бывает только у действующих сержантов
и отставных проституток) дама и на безапелляционном иврите потребовала
отойти «вон туда».

<p class="owl">В этот раз нам предстояло пересекать непосредственную границу, причем два раза.
Я не отношусь к категории весельчаков-юмористов, которые вполголоса обсуждают
технологии производства детонаторов в очереди на таможне, поэтому облыжно
полагал, будто опасаться мне нечего. Я не вожу контрабанду, не пытаюсь сесть
в самолет пьяным, не щипаю симпатичных пограничниц за зад. Границу к тому
моменту я пересекал более сотни раз; я был совершенно безмятежен.
В московском аэропорту нас пропустили почти мгновенно и я лишь укоренился
в собственных заблуждениях. После того, как в 2002 году в Тегеле у меня отобрали
брелок «Victorinox» с ножичком длиной в полтора сантиметра, меня сложно
удивить ощупыванием карманов.

<p class="owl">В Бен Гурионе прозвенел первый звоночек: сначала была допрошена с пристрастием
моя жена, а потом я на вопрос «к кому именно мы едем» легкомысленно ответил:
«Мы туристы». И тут стартовала сюрреалистическая комедия «Служба безопасности
шоу». По чужим монастырям я свои караваи не разношу, поэтому максимально
вежливо, на пределе сдержанности, ответил на все последующие вопросы, опасаясь
втуне, как бы меня не спросили про кличку первой собаки деда моего знакомого.

<p class="owl">Вскоре все это было густо закрашено впечатлениями от всего, не связанного
с людьми в форме. Мне нравилось решительно все гражданское (кроме акцента
пытавшейся говорить по-русски сотрудницы проката автомобилей, невозможности
узнать дорогу по-английски и еще примерно полутора тысяч мелочей, к делу напрямую
не относящихся). С мундирами было сложнее. На третий день я отправился
в супермаркет, купить пакетик молока. Я средне читаю на иврите (опыт к тому
моменту складывался из сравнения названий улиц на вывесках с латиницей),
но провидение помогло мне перепутать в «חלב» хэт «ח» с мэмом «מ»,
а бэт «ב» — с хафом «כ» на сразу приглянувшемся мне пакете
(я думаю, знающие иврит смогут оценить прозорливость моего ангела-хранителя).
Короче, я взял молоко, расплатился на кассе и пошел к выходу. Кассирша
что-то сказала мне вслед, я приветливо помахал ей рукой. В дверях путь мне
преградили и что-то потребовали властным голосом. Я беспомощно заблеял
на английском, понимая, что средних размеров магазин в Петах-Тикве не сулит
радости общения ни на одном из известных мне языков.

<p class="owl">В результате выяснилось, что на выходе из магазина я обязан предъявить
содержимое пакета и
  _чек_
  специально обученному человеку, который удостоверится
в том, что я ничего не украл. Я, натурально, охуел. Такого не было даже
на Апрашке в штормовые девяностые.

<p class="owl">Одно это — достаточное основание считать страну непригодной для
постоянного проживания (нет, я не зарабатываю на жизнь мелкими кражами из
супермаркетов). Если вы уже зачинили перо для гневного разъяснения причин
такого унижения публики, наденьте колпачок
обратно. Я не стану даже отвечать: для меня жить в концлагере
неприемлемо даже в целях собственной безопасности. Как турист, я покорно
следовал предписаниям, этого достаточно. Любить досмотры я не стану.

<p class="owl">В общем, к моменту запланированной поездки на Красное море, запугали меня
преизрядно. У меня дергалась щека при приближении человека в форме, по ночам
снились марширующие мимо меня центурии людей с характерными ашкеназийскими
профилями, требующие вывернуть карманы и выплюнуть портативную бомбу.
Огромных усилий мне стоило не вытягиваться во фрунт перед любым человеком
при погонах.

<p class="owl">К КПП перед Эйлатом мы подъехали заполночь. Я привычно притормозил перед
будкой с вальяжно пережевывавшим бурек чуваком, подобострастно осклабился
и заискивающе произнес:
    

  — Hi! We’re going to Eilat! Wanna swim a bit.

<p class="owl">Погранец, который там вообще-то поставлен чисто для проформы — по шоссе через
Негев проезжает один сумасшедший турист в час — мечтательно посмотрел вдаль
и отчеканил на внезапно хорошем английском:
    

  — Nice for you! There are another six hours for me to keep watch here.
