В оппозиции к оппозиции

Я решил все-таки высказаться более-менее развернуто про то, почему я
категорически против Навального.

У нас ведь как — все разбираются в политике и футболе. Ну, я в футболе явно
разбираюсь лучше, чем в политике, поэтому начну с аллюзий. Допустим, вас
экстренно назначили тренером сборной России. На позицию вратаря у вас есть две
кандидатуры (наша отчизна не особо богата талантами в этой сфере, к сожалению).
Вам необходимо выбрать между неприятным в общении, заносчивым действующим
голкипером, небезуспешно в данное время играющим за известный европейский клуб.
И вашим другом детства, Моней Левинзоном, ныне второй скрипкой эйлатского
симфонического оркестра. Приятнейшим собеседником, душкой, отцом троих детей —
вон он на аватарке в фейсбуке как раз призывно сверкает лысиной и линзами на
восемнадцать диоптрий.

Полагаю, вы либо вежливо откажетесь от внезапно предложенной карьеры великого
тренера, либо все-таки стиснете зубы и позовете ненавистного профессионала.
Случившиеся выборы мэра в Москве мало чем отличаются по входным даннымот
описанной дилеммы. Даже если предположить, что Навальный — душка (что, мягко
говоря, весьма спорный тезис), его способность управлять двадцатимиллионным
городом вызывает подозрение. Во-первых, он — рохля (это не плохо, нехорошо).
Во-вторых у него нет вообще никакого опыта. Я часто вспоминаю, как мне впервые
выпала честь уволить сотрудника. Мне было около двадцати пяти лет, сотрудник был
совершенно некомпетентен, я внезапно оказался руководителем отдела и решил все
делать по учебнику. Так вот, избавиться от балласта не на митинге передженой в
собственной кухне, — а подойти к живому человеку и сказать, глядя ему в
глаза: «Вы уволены» неожиданно оказалось для меня крайне непростой задачей. Я
потом еще два дня фрустрировал в близлежащих пивных. Да, я понимаю,что это —
интеллигентская меланхолия, и с тех пор я научился увольнять людей без
сантиментов. Но сказать: «Ты отличный парень, но иди-ка поищи работу себе по
плечу» — приятелю — я не умею до сих пор.

К чему это я? Да к тому, что между «приятным парнем» и «мэром столицы» —
пропасть, шириной в жизнь. Даже если,повторюсь, допустить, что Навальный
является тем самым приятным парнем. Пока что мы видели, что он
убедительно смотрится в пламенных речах перед супругой на кухне (ой, простите, в
своем бложике, что, собственно, то же самое). Борьба с коррупцией — безусловно —
очень важна; особенно — в наших реалиях. Я говорю без иронии. Но если мы с утра
до ночи будем бороться с коррупцией, бросив на это все силы, то вокруг настанет
разруха. Не говоря о том,что, в моем понимании, «борьба с коррупцией» и «пиздеж
в жежешечке» — не совсем одно и то же. Да, он сделал красивую избирательную
кампанию, основанную на продаже обернутого в красивый целлофан воздуха с
ароматом «мы достойны большего». Ну так истории известны примеры подобных
проходов по флангу. Хорошо еще,что живой Навальный перорально сильно уступает в
ораторском искусстве некоему псевдоарийскому австрийцу.

И вот тут мы плавно подошли ко второй спортивной аллюзии. Точнее, к той же
самой, но с другого ракурса. Сэр Алекс Фергюсон руководил клубом английской
премьер-лиги «Манчестер Юнайтед» двадцать семь лет. Современные выскочки (я,
безусловно, признаю за ними талант) — одноразовые. Выигрывает
команда — молодец; пять матчей слили — до свиданья. Мне доводилось работать в
разных коллективах, но я точно знаю: есть два варианта успеха проекта. Либо
команда все умеет сама, и тренер ей нужен только для того, чтобы краснеть за
провалы перед начальством (а провалы бывают даже у самых лучших). Либо тренеру
необходимо время, чтобы войти в курс дела, реорганизовать структуру, научить
Васю проверять свою работу перед выкладкой в продакшн, подружить всех с
тестировщиками и так далее. В обычной команде разработки софта из 10-15 человек
этот период считается месяцами.

Москва, друзья, это не говнопроект на экзотическом языке программирования для
горстки гиков. Это город, в котором живет пара десятков миллионов человек. И
команда тут сама не умеет ровным счетом ничего. Поэтому вопли о необходимости
сменяемости власти мне слышать как минимум странно. Невооруженным глазом видно:
как только Лужок ушел, в Москве начали многое делать. Да я за одни выделенные
полосы для транспорта готов Собянину лично памятник в бронзе поставить. Я живу
на Ярославке и могу сказать со всей уверенностью: реконструкция шоссе на
участке от ВДНХ до МКАДа была сделана очень круто, а, главное, по нашим
меркам — очень быстро. Хотя строили, что называется, по живому — движение тут не
было перекрыто ни единого дня.

В общем, мне вконец опротивели люди, которые «против» просто потому, что
«нельзя быть за». Вдобавок ко всему, в последнее время они становятся все более
и более агрессивны. Почему-то либеральностью в нашей стране называется право
иметь любое мнение, если оно совпадает с мнением «либеральной элиты». Если тебе
нравится Навальный —это не нужно аргументировать; если тебе нравится Собянин, а
общаешься ты по-прежнему в основном с диссиденствующими интеллигентами (тяжкое
наследие советского прошлого, да) — не приготовив киллограмм веских доводов
лучше и не затеваться с разговором. Логика современной оппозиции чужда
абсолютно, связь с реальностьюони тоже давно утратили. Математические подсчеты
им успешно заменяет абсолютная уверенность в нечестности власти.

Я далек от того, чтобы любить нашу власть. Власть приличный человек вообще
любить не может, тут я согласен с декабристами. Проблема в том, что я люблю и
умею здравый смысл. А он мне подсказывает, что если все вокруг вдруг считают,
что приличный человек не имеет права мыслить и́наче, то эти все вокруг — сброд,
толпа. А я строем не хожу. У меня по важным вопросам есть свое мнение,
продуманное и взвешенное. Ну а то, что оно не совпадаетс большинством — мне не
привыкать. Я не за существующую власть. Я в оппозиции к оппозиции.

Спасибо за внимание.