Либертарианцы атакуют

В последнее время я несколько раз ввязывался в бессмысленные дискуссии с людьми, у которых в голове есть встроенный чернобелизатор.Мне жаль, но таких людей повсюду становится все больше. Сомневаться нынче не принято, рефлексия не в моде. Если есть тема — необходимодобиться четкого и ясного отношения к предмету: либо это хорошо, либо это плохо. Я люблю Маяковского, но не за догматику левого марша.Скорее — за сомнабулизм «Облака». Так вот. Вооружившись всеми доступными дидактическими приемами, я хотел бы показать простую истину:мир многоцветный (да, я ниибацца оригинален, завидуйте молча).

Почему-то нынче становится популярным иметь собственное мнение по всем вопросам, разбираться не только в политике, футболе и ба́бах.Собственное мнение — это хорошо, спору нет. Проблема в том, что это самое собственное мнение у любого вменяемого человека обязано бытьотправной точкой дискуссии, а не ее финишной ленточкой. Я, к примеру, хорошо разбираюсь в программировании на руби, варке борща ипереключении передач на подъеме в горку. Готов дискутировать. Но во всем остальном (включая политику, футбол и баб) — я спец так себе.Готов дискутировать.

Больше всего при этом меня бесят либертарианцы, которые не способны воспринять ничью точку зрения, кроме своей. Вот оно, настоящее лицосвободы. Причем, многие мои знакомые алчно мнят себя либертарианцами. Но скажи им слово поперек — до драки недалеко.

Ладно, хорош уже вступлений: вот последний пример неадекватности. На одном из говносайтов был найден давно набивший оскомину тест (http://www.libertarium.ru/one_lesson_05)  . Набери 200 очков и гордись своей неебической либертариантностью.

Проблема в том, что ни один человек, с уровнем интеллекта выше холодильника «Юрюзань», не сможет ответить на все вопросы способом,отличным от «не уверен». Смотрите: «Законы против наркотиков приносят больше вреда, чем пользы. Отмените их.» Ну да, ну да. 10 летколонии за коробо́к в кармане — это лишнее. Но торговец на углу рядом с моим домом — тоже лишнее. Я был в Кристиании и не возжелал«попробовать». 25 лет назад? — Хрен его знает, но, может, и попробовал бы. А переход на «потяжелее» я, к сожалению, воочию наблюдалне только у любителей металлической музыки.

Всех либертарианцев отличает одно: непримиримость. Моя супруга знает, что я зачастую бываю излишне толерантен. Могу не дать в таблотам, где оно насущно, казалось бы, необходимо. При этом я не считаю себя либертарианцем. Я — убежденный центрист. Чего и вам, людямразумным, желаю.