Чужой трамвай

Пятнадцать лет назад американцы в Ленинграде были в новинку. Как и наш небольшой припортовый провинциальный городишко — американцам. Поэтому Джим и Мэтт прилетели на понедельничную «встречу» субботним утром, оповестив об этом только нас с коллегой. Они хотели посетить музей Калашникова, вкусить русской водки и, кажется, посмотреть на живого медведя с балалайкой у стен Кремля.

Мы быстро объяснили гостям, что Кремль перевезли после распада СССР в Москву, которая отсюда как Нью-Йорк из Фриско, угостили их завтраком с водкой вместо чая и повели в Артиллерийский на внезапно оказавшуюся там выставку автоматического оружия. День обещал быть ярким.

Мы умело чередовали культурную программу с субкультурной. В малюсеньком магазинчике на Большом проспекте Петроградки Джим наткнулся на прилавок с компакт-дисками и, чтобы не тратить драгоценное время на ерунду, купил _весь_ ассортимент. Серьезно. Не знаю, что он сделал потом с концертами Алены Апиной, но его глаза, рассматривающие диск «все операционные системы» стоимостью полтора доллара я иногда вспоминаю до сих пор.

Мы научили их играть на русском бильярде и показали эрмитажного павлина, которого, почему-то, в эту субботу завели в счет следующего четверга. Нам разрешили покататься на картах, не выпуская бутылки пива из рук, пустили на «Аврору» и в ночной клуб «Метро». С удивлением обнаружив, что на танцполе никто не понимает прозрачных намеков (эти два дебила решили, что в тынц-тынц-грохоте все без исключения девицы легко разберут их беглый пьяный американский), гости запросились домой, в гостиницу. Светало. Я предложил для закрепления впечатлений доехать до гостиницы на трамвае. Идея тогда показалась блестящей, как и все идеи, возникающие в половине шестого утра после разгульных суток. По противоположной стороне загромыхал подъезжающий вагон. Мэтт припустил под красный. Действовать надо было решительно, тут не до подбора слов. Бедолага был на волоске от поездки в недра Купчино. И мы с коллегой не сговариваясь заорали:  
— Matt, stop. It’s an _alien_ tram!