Ошибочное обучение

Человек — очень странное существо. Среди самых полезных благоприобретенных навыков — лично мне особенно мила способность обсуждать свои ошибки. Советы — не то, к советам нормальные люди прислушиваются вполуха (если дело не касается способа укладки парашюта, разумеется). Совет плох по той простой причине, что менторствующая сторона в 99% случаев оказывается неспособной точно смоделировать начальные условия задачи; в совет обычно закладывается столько сопутствующих факторов, что результат больше зависит от этих факторов, чем от повода, породившего ситуацию. Причем закладывается, как мы, программисты, говорим, _hard-coded_. Без возможности корректировки.

А вот обсуждение ошибок — идеальный способ не наступить на грабли еще раз. Бозон Хиггса мало что может рассказать о своих ощущениях, анализ лучше доверить специально обученным людям. Но даже банальное указание на нестыковки логики в ЖЖ показывает, что мы совершенно неспособны хладнокровно поблагодарить за разъяснение и с достоинством пополнить свой багаж опыта. Оппоненты начинают брызгать слюной, трут комментарии, выкручиваются при помощи такой хитровыплетенной казуистики, что Фома Аквинский от зависти сам налил бы себе яду. То, за что какой-нибудь несчастный прайдный львенок поплатится жизнью, нам — лишь очередная возможность поумнеть. Которой мы пользоваться старательно избегаем.

Ошибаются все, это очевидно. Нет ничего стыдного в том, что ты забыл, кто такой Спалетти, неаккуратно выговорил «exaggerated», или посчитал Акунина хорошим писателем и умным человеком. Случаются ошибки и пострашнее. Но нет, такое ощущение, что признать минутную диссоциацию внимания — все равно, что проиграть Ватерлоо. Я однажды сказал знакомой барышне: «Давай я приеду и сварю суп». Она продолжала мне доказывать, что у нее нет подходящей кастрюли не только когда я детально ее описал, но и когда приехал и стоял перед ней с этой самой кастрюлей в руках. Самая верхняя полка в ее кухонном шкафчике была рассчитана на мой рост, но почти истерика «нет у меня такой кастрюли» — многое рассказала мне о жизни в целом и о людях в частности. Хорошо, что мне тогда было двадцать, а не сорок два.

Поэтому мне крайне странно, что люди не относятся к аргументированному указанию на их ошибки с трепетной благодарностью, но, наоборот, все больше обижаются. Даже если в тоне указавшего было больше сарказма (ладно, пусть даже издевки), чем сопереживания. Я стараюсь использовать каждую возможность, чтобы расширить реестр _осознанных_ ошибок.

Именно поэтому мне неясно, отчего так разнервничался вчера чувак, впарковавший свою машину фактически в наш подъезд, когда я вежливо объяснил ему, в чем именно он неправ, и что придется сделать с интерфейсами автомобиля и владельца, буде это повторится еще раз.
