Нормы морали

Я иногда говорю, что у меня _довольно своеобразные_ моральные заповеди.
Авантюристов и прохиндеев это радует, случайных знакомых раздражает,
законопослушников — пугает. Со стороны такие прокламации, наверняка, выглядят
жеманным фрондерством. Поэтому я решил сформулировать основной (да, в
общем-то, и единственный) принцип такого мировоззрения.

*Приличный человек не может постулировать превосходство собственных моральных устоев
над догматами любого другого человека.*

Слово «любого» здесь имеет чисто математическое значение. Как только я
слышу о каких-то преференциях умных, сильных, успешных, белых, черных,
интеллигентных, москвичей, мужчин, директоров, демократов — я знаю:
говорит абсолютно аморальный тип. Ломоносов, пришедший в лаптях из
ниоткуда и всего добившийся собственным усердием — ничем (с точки зрения
моральных принципов) не лучше провалявшегося всю жизнь под забором в селе
Денисовка пахаря. Приносящие цивилизацию — не имеют никакого права считать,
что они делают доброе (а, главное, нужное) дело. Индустриализация ничем не
лучше собирательства и рыболовства, потому и не дает индульгенции на утверждение
своих моральных принципов в качестве единственно верных. Более того, в вопросе
сравнения морали нейрохирург не имеет никаких гандикапов перед убийцей.

Моральные нормы в обществе устанавливаются большинством, которое, как известно,
право далеко не всегда. Основной целью существующей морали является стабильность.
Стагнация, сулящая понятные пути достижения кормушки с плюшками. Стремление
набить брюхо — так себе мотивация для изобретения моральных канонов.

Узурпация права на провозглашение «принципов светлого будущего» в последнее время
особенно свойственна бездельникам, у которых есть много свободного времени для
размышлений. Этих людей иногда еще ошибочно принимают за интеллигенцию. Раньше
все было проще: библейские заповеди призваны сохранить популяцию прайда. Нынче
же стадо и так разрослось до непомерных размеров и природные механизмы
сохранения баланса развернулись в обратную сторону. Строем ходить уже не модно.
В тренде — новые тотемные столбики. Элита стремится
установить свои моральные принципы (ведь человек был и остается
стадным животным; самая совершенная пенитенциарная система заведомо проигрывает
религиозному гипнозу, будь то буддизм, поклонение Джипу Чероки, или белая
ленточка в петлице).

Мы слетали в космос, построили атомную бомбу, чуть не развернули половину своих
рек, но так и не разобрались, в чем смысл нашего существования. Что-то мне
подсказывает, что не в приобретении нового айфона, не в написании «Улисса» и
даже не в постройке домов и посадке деревьев.

Если же требования к конечному результату неясны, то глупо априори признавать
превосходство одного метода их достижения над другими. Я готов поспорить
с любым человеком, который скажет, что переводить бабушку через дорогу
_с точки зрения морали_ лучше, чем вытаскивать у нее кошелек из кармана.
Все до единого нормы поведения в современном обществе построены исключительно
на основе удовлетворения эгоизма отдельных представителей большинства.
Которым с ними тупо удобнее. Но, простите, почему ваше удобство важнее и лучше
удобства вон того бомжа, который насрал в лифте и теперь отдыхает на скамеечке
у парадной? Кто вам сказал, что правы вы, а не он? Ах, большинство?

В общем, я лично не признаю за собой права навязывать свой устав в монастырях,
которые понастроили вокруг другие люди. Хотя я, несомненно, умнее и талантливее
всех их вместе взятых… Постойте-ка… А зачем я тут пытаюсь апеллировать к уму
и таланту? Как бы их проверить? Ах, ну да, ну да. Тесты, придуманные большинством;
сравнение тиражей. Ну, с точки зрения _их_ морали я, наверное, лучше _их_.

Основная проблема (и основное счастье) заключаются в том, что у меня другая мораль.