Слухи ширятся

Впервые я познакомился с миром сплетен довольно поздно. Несмотря на то,
что ненавязчивым тихоней научился прозябать только годам к тридцати. В школе,
как ни странно, я был фигурой довольно заметной. Видимо, ровно настолько,
чтобы нужды в сплетнях у окружающих не возникало вовсе. Я сам поставлял
достаточное для пересудов количество неоспоримых фактов.

Зачет по биологии, например, я получил за реплику в конкурсе капитанов
школьного КВНа. Посетовав на утерю любимым учителем вторичных половых признаков.
Тогда это казалось довольно смелым и оригинальным. Зал, естественно, заржал
(толпу вообще можно быстро расшевелить только паховыми областями).
Рассудительная и многое повидавшая биологичка сказала: «Судя по этому гоготу,
в терминологических отличиях бороды и яиц разбираешься здесь только ты».
И поставила трояк. (Я повторил этот трюк через год; биология — определенно не мой конек.
Вытянув на выпускном экзамене несчастливый билет, я сумел ответить только
на один вопрос из пяти, гласивший: «Укажите основную причину увеличения числа межвидовых
скрещиваний в последние двести лет?». Нашкрябав: «Падение нравов», я пошел
курить. Т. К. тяжело вздохнула, и обошлось без пересдачи.)

Так вот, в школе я как-то не сталкивался со сплетнями. У меня самого идиосинкразия
даже на попытки просто упомянуть имена третьих лиц в разговоре, друзья обсуждали
в то время преимущественно стихи Хлебникова и большую теорему Ферма. Врагов у меня,
кажется, не было никогда. Понятие «ходят слухи» у меня ассоциировалось исключительно
с отменой талонов на водку.

И вот мы поступили в Политех и поехали в колхоз. Деревня Зверево, между Выборгом
и Приозерском. Двенадцать часов на поле. Из развлечений: флирт с поварихами из колхозной столовой
и гипотетическая вероятность ночных набегов местных.

Первые несколько дней мы привыкали к новому распорядку дня. Потом научились спать
в прицепе трактора, прямо на свежесобранной картошке. Распили ящик с местными и уладили все
конфликты. Отправили всех негодных к сбору урожая обратно в город. Быт даже как-то
наладился. Например, в нашем бараке появились занавески из найденной в сенях
мешковины.

И тут вдруг я заметил, что на меня как-то странно косятся однокурсники.
Некоторые неохотно здороваются за руку. Не зовут играть в лабиринт. Даже
сигареты почти перестали стрелять.

Я недоумевал несколько дней. Отчуждение ширилось. Наконец, я не выдержал
и припер в сенях одного из соседей по бараку, наименее рослого. «Что, — говорю —
происходит?». Угрозами и увещеваниями через час бестолкового мычания мне удалось
из него вытянуть первую более-менее осмысленную фразу. «Мы все понимаем, но ты бы
хоть за барак бы заходил». Чтобы не пересказывать всю ту галиматью, которую он нес,
подробно, перейду сразу к сути: оказывается, я каждую полночь выхожу на крыльцо,
онанировать на полную луну. Все уже знают.

Будучи начинающим поэтом в душе и бригадиром на поле, я четко следовал разумному
распорядку дня: до полуночи писал символистским хореем про крестьянский труд
(такого рода тренировке меня научили летом в ЛИТО), а с сигналами точного времени
радио «Маяк» закуривал, выходил на свежий воздух, отливал в канаву и отправлялся спать. Чтобы
в шесть поднять наших разгильдяев к завтраку. Такая изобретательная трактовка
моих действий, как полнолунный фетишизм, мне, признаться, в голову не пришла бы
даже под общим наркозом.

Я приложил некоторые усилия и разыскал автора этой саги. С единственной целью:
уточнить побудительные мотивы. Я не уводил у него жену, не крал кошелек; мы вообще
практически не общались. Честно говоря, я так и не понял тогда, зачем ему это
было нужно.

Зато с тех пор я отношусь к любым рассказам от третьего лица с равными долями
презрения и недоверия. Ничего паскудного не нашептывают лишь про абсолютно
никчемных людишек.