Проверенные источники

Я заметил, что в последнее время понятие «информационные источники, пользующиеся доверием» — мутировало до неузнаваемости. Лет пятьдесят назад существовало, по сути, три производителя новостей: авторитетные издания, желтая пресса и слухи. В некоторых странах, наподобие СССР, первые два немного отличались от канонических вариантов, но все-таки различались между собой. Приснопамятную статью «Окололитературный трутень», к примеру, опубликовал «Вечерний Ленинград», а не «Известия». Я не идеализирую «Известия», разумеется; просто статус, что ли, разный.

Потом на сцену вышел интернет. С легендой «без цензуры». Что, как ни странно, привело к довольно неожиданным последствиям. Во-первых, полностью исчез сегмент «доверенных источников». Аналитические — остались, а новостные — умерли. Во-вторых, мы познакомились с абсолютно новым эффектом лемминговой волны; любой фейк в современных реалиях можно достаточно быстро раскрутить до уровня попадания на первую полосу условного «Таймс». Сюжет «Wag the Dog» устарел, да, — но на смену ему пришел не менее (а то и более, в силу своей неконтролируемости) опасный сюжет «Sling the Man». 

Люди склонны публично афишировать свои достоинства. Перепечатывая текст, человек чувствует свою причастность. Становится немного соавтором. Превращается из зрителя в творца. Внутри любой тусовки многократные перепечатки одного и того же тезиса заставляют членов этой группы в конце концов в этот тезис уверовать. В баскетбольной команде ценится красивый трик-шот, в то время как ничем не уступающая социокультурная группа «манекенщицы» даже не знают, что это такое. Текст играет в современном медиамире роль этого самого трик-шота.

Иногда баскетболисты сталкиваются с манекенщицами. В комментариях, или просто проходя мимо чужих наделов и заглядывая за забор. Естественно, после увиденных дефиле их тянет поделиться с друзьями. 

Проблема в том, что в условиях повсеместного проникновения интернета количество достоверной информации приближается к нулю. Коэффициент доверия, который при наличии способности логически мыслить и определенной доли здорового скептицизма, для тех же «Известий» измерялся десятками процентов, для интернета — простите, измеряется нулем. Король оказался голым.

Поэтому в последнее время я вернулся к просмотру телевизионных новостей.