Программисты среднего класса

В моей профессии наблюдается интересный феномен: первое поколение программистов выросло. Нет, я кое-что слышал, конечно, про [бородатых чуваков](http://www.wired.com/2012/06/beard-gallery/) из семидесятых, но массовой эта специальность вдруг стала примерно двадцать лет назад. И вот, повторюсь, выросло целое поколение людей, которым около сорока, и которых общественное мнение убедило в том, что они занимаются умственным трудом. Элитарность, слава мегабиту, с нас уже отскоблили, поскольку сложно быть элитной травинкой в поле площадью несколько гектар. Но заблуждение насчет необходимости интеллекта для занятий программированием — все еще живо. 

Бывшие рыцари пива и свитера понадевали шелковые галстуки, перешли на дорогой безвкусный виски и стали проводить собеседования. Это бы еще ничего. К сожалению, они стали делиться своим опытом в этой области. Подразумевая негласно, что создание программного кода — это что-то сложное и простому человеку неподвластное.

Да ебанитесь, товарищи. Вокруг вас 90% людей с высшим образованием, из них чуть не половина — программисты. А умных людей во всем мире чуть больше сотни.

Никакие специальные навыки для успешного овладения материалом за две недели не требуются. На собеседовании на должность программиста необходимо выяснить только то, что человек не дебил, любит думать и умеет включать компьютер. Любой алгоритм нынче можно нагуглить за секунду. А если нет — его все равно сядет писать сам сорокалетний ведущий разработчик, ибо это станет первой интересной задачей, с которой он столкнулся за последнюю десятилетку.

Меня вот на собеседовании недавно спросили про какую-то сортировку массива. Да, мне приходилось в жизни сортировать массивы. Я тратил некоторое время на поиск лучшего алгоритма, проверял его адекватность, иногда даже сам реализовывал… и тут же забывал про все это, потому что у меня голова не резиновая, а если запоминать все алгоритмы, с которыми меня сталкивала судьба, я перестану знать наизусть все анекдоты и начну путать имена любовниц.

Масштаб бедствия можно осознать, если представить себе, как уборщицу вдруг на собеседовании спросят: «А вам приходилось когда-нибудь мыть мраморный пол?». И услышав ответ: «Нет, я раньше сталкивалась только с паркетом, ламинатом и линолеумом» — с позором прогонят, а сами усядутся строчить в блог запись на двадцать тысяч знаков о том, как не ошибиться при найме на работу уборщицы.