Товар ⇒ Деньги ⇒ Товар

Супруга вчера поделилась радостью: отчеты теперь можно сдавать на дисках,
переводить килограммы бумаги больше не нужно. Леса Сибири, принтер и
коллектив счастливы.

Я сразу вспомнил далекие девяностые. Наша контора была
аутсорсером средних размеров американской компании. Нам нравилось именоваться
«Remote Facility of Great American Company». Мы получали гигантскую
по тем временам зарплату в Питере, поддерживая несколько крупных заокеанских
проектов. Американцы считали, что мы работаем из чистого альтруизма.
Курс доллара все еще был довольно причудливым.

У нас даже был арендован свой кусочек оптоволокна под океаном, что-то
вроде мегабита, кажется. С той стороны были экзотические VAX/VMS, сервер
на коболе, клиент на VB3… Основным требованием американской стороны была
абсолютно белая бухгалтерия. Даже с более, чем стопроцентной надбавкой, наши
зарплаты были по заокеанским меркам ничтожны. Терять такую синекуру из-за
потенциальных проблем с малопредсказуемой налоговой никто не хотел.

Налоговая, тем временем, офигела от такого нестандартного поведения
маленькой конторки и дотошно выискивала, в чем подвох. Просто поверить
в нашу прозрачность оказалось непосильным испытанием для чиновников. Так
родилась самая удивительная из моих должностных обязанностей того времени.

В декларации, или как там оно называется, указывалось, что деньги из
далекой страны мы получаем за программный код, продаваемый заказчику.
Слово «интернет» тогда еще не вошло в активный словарный запас налоговиков,
поэтому объяснить им, что товар мы отгружаем по защищенному каналу связи
оказалось задачей неразрешимой. Меня вызвал шеф, обрисовал суть проблемы и,
как это было принято между нами, небрежно взмахнул рукой, мол, иди, решай.

Я поехал в налоговую. Я наивно и претенциозно полагал себя неплохим оратором.
Попытался лично донести суть. Рисовал красивые диаграммы. Оперировал терминами
«удаленное хранилище кода», «доступ по защищенному сетевому протоколу».
Нахраписто демонстрировал собственный идиотизм, чем еще сильнее убедил
налоговиков в сомнительной природе нашего бизнеса. Уходил оттуда я удрученный.
Мне не только не удалось решить проблему, я ее многократно усугубил.

Тогда я решил зайти с другой стороны. Третьего числа каждого месяца я отправлял
секретаршу в магазин за коробкой дискет. Копировал на них бинарный мусор
из середины файла `system32.dll` (настоящий код был покрыт NDA и я не мог
показывать его налоговой). Дискеты тщательно упаковывались и отправлялись
заказной бандеролью в Бостон. С заявленной стоимостью в десятки тысяч долларов.
Этот фарс налоговая сожрала, не поперхнувшись.

Так я в течение полутора лет продавал куски системного файла операционной
системы _Windows_ по цене двухкомнатной квартиры.