Аксиома выбора (практическое применение)

В резюме люди часто сообщают, что бегло владеют несколькими языками (будь то языки
программирования, либо человеческие, не важно). Я как-то придумал для себя формулировку
«английский со словарем, немецкий с поллитрой», которая кажется мне не слишком заносчивой
и, в то же время, не особенно жеманной. Поэтому я всегда завистливо наблюдаю (обычно
неподалеку от «основные качества: целеустремленность, стрессоустойчивость») перечисление
освоенных языков, не вмещающееся на одну строку одиннадцатым кеглем.

Сразу вспоминается, как ко мне на вакансию технического писателя пришел собеседоваться
чувак с «англ., фр.: идеально; нем., исп.: бегло». Выпускник какого-то иняза. Когда я
прервал его в середине автобиографического панегирика и по-английски спросил, что он
переводил в последнее время, соискатель испугался так, словно я запрыгнул на стол и
принялся орать лозунги Окон РОСТА.

В общем, если уровень владения разговорным языком проверить более-менее несложно (свободно
переходит туда-обратно и не подыскивает слова по полчаса, остальное в словаре посмотрит),
то с языками программирования немного сложнее. Предложение писать на собеседованиях код
нелепо (я лично знаком с двумя блистательными программистами-аутистами, которые на
собеседовании не то, что код — команду запуска редактора не напишут).

Вчера меня озарило. _Нужно просто просить назвать *одну* основную характеристику языка,
которая, по мнению интервьюируемого, самая крутая. Нет, только одну. Да, выберите._

По ответу всегда можно понять, насколько собеседник в теме (в предположении, что вы сами
тоже не впервые слышите про этот язык). Не верите? — Попробуйте сами с собой. Те языки,
за которые вам не стыдно, обзаведутся внятными аргументированными ответами моментально.
Про остальные вы скажете какую-нибудь ерунду, и, в принципе, должны бы понять это сами.

Я перестал, например, думать, что могу считать ЛИСП языком, о котором знаю не понаслышке,
когда кроме «первый», «списки», «лямбда», «рекурсия» ничего внятного сказать не смог.