Nuevo lenguaje

Я никогда не умел учить наизусть. Я помню лишь те стихи, которые мне нравятся.
Просьба сообщить рецепт любого блюда повергает меня в ступор; скорее
всего, в списке ингредиентов для борща я позабуду упомянуть свеклу.
Чтобы начать пристойно ориентироваться в новом для меня городе, я 
первое время все вечера трачу на хождение по нему вдоль и поперек,
по 15-20 километров в день. Логика заменяет мне гигантских размеров
аксиоматику, которой зачастую пользуются люди: я просто не способен 
запомнить так много всякой ерунды, за миллисекунду выводимой из трех
аристотелевских тезисов.

При этом мой образ жизни заставляет меня время от времени учить новый
язык. Я прилежно открываю какой-нибудь самоучитель и отчаянно борюсь
с непреодолимым желанием наложить на себя руки. Все попадавшиеся мне
самоучители с первых уроков переполнены скрупулезно составленными
упражнениями на грамматику, правописание и прочую падежность. Мне сорок
лет, блядь. Фраза «Hi, my name is Alexei» не понадобится мне никогда.
Я протяну сухую мужественную ладонь и басом отрекомендуюсь без излишних
грамматических прикрас: «Алексей».

Я в совершенстве владею искусством сглатывания окончаний. На первом уроке
(а также на всех остальных) мне абсолютно фиолетово, «а», или «о»
пишется в этом слове и какой артикль в дательном падеже принимает 
существительное женского рода. Мне нужно просто начать разговаривать;
для написания важного письма в налоговую у меня под рукой есть интернет.
Потом, когда я начну говорить, я стану замечать и исправлять свои ошибки.
Но не на первом же уроке!

Какого черта, вообще. Дети, даже не самые умные, в совершенстве овладевают
разговорным языком. Совершенно не заботясь о зазубривании таблиц артиклей
и безударных консонансах. Я вообще вместо «Я» писал «R» до шести, что ли,
лет. А разговаривал к тому возрасту уже получше многих взрослых и помнил
наизусть половину Онегина.

Хожу в общем, по городу, читаю вслух все вывески, проговариваю несколько
раз труднопроизносимые слова. Вчера посмотрел матч Атлетико—Барселона,
теперь более-менее легко на слух разбираю числительные. А все эти падежи,
артикли и прочее лингвистическое говно… Этим пусть филологи занимаются.
Изучают там, или еще что. Нормальному человеку кодексы, уставы и прочие 
своды правил не нужны. Вообще.