Норвежская миля

Прошлым летом мы ездили в Скандинавию. Я люблю ориентироваться
по солнцу и двигаться по азимуту, но моя супруга — человек гораздо
более аккуратный. Она предпочитает распланированные маршруты. Мне
порой кажется, что она убеждена: сто́ит ошибиться с поворотом
на развилке в [Йёнчёпинге](https://ru.wikipedia.org/wiki/%C9%B8%ED%F7%B8%EF%E8%ED%E3),
и ты спустя пару минут рискуешь оказаться в Луанде.

В общем, я испоганил хорошую карту разноцветными фломастерами и
купил навигатор. С которым мы вполне успешно доехали до Трондхайма.
Наутро предстояло преодолеть 447 жалких километров до Лэрдаля.
Я задал моему электронному другу пункт назначения и, как обычно, немного прикорнул прямо за рулем
(круиз-контроль и скандинавское качество полотна позволяет
особенно не отвлекаться на дорогу). В какой-то момент мы начали
подниматься в гору. Не сильно, но достаточно заметно. Спустя четверть часа
запотели окна. Вокруг попадались редкие домики, но и они скоро закончились.
Навигатор это нисколько не смущало и он продолжал гнать нас вверх.

Замигала лампочка «будь мужиком, налей бензина». Мы выехали на плато
на вершине ледника. На высоте, если верить встроенному в телефон альтиметру,
около тысячи двухсот метров. Посреди захватывающих дух красот,
не по-летнему пронизывающего ветра, и абсолютной пустоты. Рядом не было
не то, что машин — сюда вольнопасущиеся бараны не добредали.

Я закурил, поежился (надевая утром маечку, я не предполагал оказаться
в снегах при температуре 2°C), и огляделся.  К нашему счастью, из-за поворота
показался местный пикап. Я замахал руками, машина притормозила и из нее
вылез угрюмый норвежец. Не такой, знаете, как Бьорндален. А такой,
как Хакон Добрый.

Я залепетал на чудовищной смеси английского и немецкого, надеясь, что
викинг услышит какие-нибудь знакомые слова. Наконец, он махнул рукой
за перевал, растопырил три пальца, и пролаял: «tre miles». После
чего угромоздился обратно в свой пикап и уехал.

Поехали вослед и мы. Три мили — это не так много. Километров через десять
заволновалась жена, через пятнадцать — я, а через двадцать — стала
предательски фыркать машина. К счастью, мы спускались с горки, поэтому
я ехал фактически не снимая ноги с выжатого до отказа сцепления.
Наконец, мы увидели вдалеке вожделенную деревеньку, состоявшую из
двух домов, магазинчика и заправки. Перед последним поворотом с этой
козлиной тропы перед нами вырос шлагбаум. Надо сказать, картина
довольно сюрреалистичная: ни единой живой души, узкая дорога, шлагбаум
и будка с прорезью для кредитки. Никогда еще право выезда откуда-нибудь
не было для меня столь желанным и дорогим одновременно.

Хозяин заправки внезапно хорошо говорил по-английски. Я посетовал
на угрюмого норвежца с перевала, мол, я мог же и заглохнуть совсем,
зачем было втирать про три мили? 

Мой собеседник достал пистолет из бака, и улыбнулся.  
— Он тебя не обманул. Здесь ровно три [норвежских мили](https://en.wikipedia.org/wiki/Scandinavian_mile).