Кому это выгодно

Я как-то в последнее время умиротворился настолько, что немного утерял интерес
ко всякого рода политике. Иногда посмеюсь над каким-нибудь очередным
силлогическим инвалидом Мари «[makes-me-barf](http://www.powerlineblog.com/archives/2014/07/marie-harf-explains.php)» Харф,
или схожу поглядеть на то, как проходит плебисцит о независимости Каталонии — и
все. А тут вдруг услышал, что буквально завтра рубль настигнет зимбабвийский
доллар в гонке нулей, и решил глянуть, как там оно.

Узнал я следующее:

- ОПЕК отказался изменять квоты на добычу нефти;
- Цены на нефть продолжают падать из-за перенасыщения рынка;
- Саудовская Аравия, обладая валютным резервом в почти триллион долларов, изъявила готовность продолжать продавать нефть США и Азии за бесценок.

  
Поскольку сегодня немножечко не 1998 год, у меня есть причины считать, что ЦБ
РФ запросто мог сдержать стремительную девальвацию рубля. Но этого не сделал.
Саудовская Аравия тоже вела себя немного странно, как подвыпившая отличница на
выпускном: то дам, то не дам, а то и вовсе барф. Нефтью при этом обеспечиваются
США, для которых дешевая нефть сейчас — реальная угроза провала масштабной
операции по погашению гигантского госдолга за счет экспорта технологии добычи
сланцевых энергоносителей. Если вкратце — технологию нужно дорабатывать; пока
создание новых скважин, требующееся каждые полгода-год, — слишком дорогое
мероприятие. Кроме США, дешевым топливом обеспечивается Азия, которая хочет с
минимальными потерями дожить до постройки газпромовской трубы. Европы, которую
топят преимущественно французские АЭС и российский газ, в списке льготников
нет.

А еще я знаю историю экспансии японского автопрома на американский рынок. Почти
двукратный намеренный обвал иены, спровоцированный японским правительством,
выброс резервного количества автомобилей за бесценок, возврат иены к почти
стартовым позициям. Низкий курс внутренней валюты любому государству выгоден.
Если бы нефть торговалась на международных биржах за рубли — вот тогда
экономике России настал бы кромешный пиздец #прямовчера.

У меня сложилось такое ощущение, что я знаю, что творится сейчас с ценами на нефть.
