Неумытая история

> Здравый смысл говорит: иди домой и забудь об этом — толку не будет. Здравый
смысл обычно вмешивается слишком поздно. Здравый смысл — это парень, который
говорит тебе, что ты должен был сменить тормозные колодки на прошлой неделе, до
вчерашней аварии. Здравый смысл — это полузащитник в понедельник утром, который
привел бы к победе в воскресенье, если бы он был в составе сборной. Но он
никогда не бывает в ее составе, а стоит на трибуне с поллитрой в кармане.
Здравый смысл — это маленький человек в сером костюме, который никогда не
сбивается со счета. Но он обычно считает чужие деньги.  
— Реймонд Чандлер, «[Обратный ход](http://www.loveread.ec/read_book.php?id=20549&p=1)».

Эта цитата мне просто очень нравится; поговорить я хотел не об этом.

Перечитывая Чандлера, я внезапно осознал, почему считаю его великим,
без оговорок, писателем. Помимо блистательного слога, подлинно философских
отступлений и идеально выстроенных фабул. По его романам легче ощутить
атмосферу США образца середины прошлого века, чем по миллиону страниц
учебников истории. Крайне внимательный к деталям, Чандлер двумя предложениями
способен описать облик, характер и мотивацию людей сильнее, чем Толстой
полутора томами вязкого текста.

Натыкаясь тут и там на небрежные реплики персонажей, вскользь оброненные
эпитеты, пунктирные намеки на поведение второстепенных героев, неизбежно
проникаешь в атмосферу того времени. Начинаешь дышать одним с протагонистом
воздухом.

Наверняка, многим людям проще составить впечатление о любой ситуации по
академической монографии о семистах страницах; я же всегда говорил: «То,
как человек держит спичку, когда прикуривает, скажет о нем больше, чем
подробное досье из соответствующих органов».

Раньше я рекомендовал начинать знакомство с «Долгого прощания», теперь,
пожалуй, его вытеснил с позиции любимого произведения «Обратный ход».
Если есть возможность читать по-английски — сообщу, что Чандлер принадлежит
к редкой категории авторов, которых не испортить переводом.
Настолько точно и внятно расставлены по местам слова, что ошибиться
практически невозможно. Даже шутки остаются смешными в самых небрежных
вариантах транслитерации. По-моему, это явный признак таланта.
