О мыслителях и дорогах

В последнее время очень популярной в определенных кругах стала апелляция к
[логической уловке](http://ru.wikipedia.org/wiki/Reductio_ad_Hitlerum).

По сути, эта уловка сводится к доказательству любого тезиса искаженным
(читай: неверным) логическим построением вида:

§4 (A⇒C, B⇒C) ⇒ A*B

В любой развивающейся стране эта уловка может быть с легкостью применена
фактически в любом споре о существующей власти. Так получилось, что пятилетка,
предшествовавшая началу Второй мировой войны, оказалась периодом заметного
экономического роста в Германии. Без этого, кстати, не было бы никакой войны
(просто не на что было бы воевать). Фактически разоренная Первой мировой,
Германия оказалась отброшена в категорию развивающихся стран. Которые носят
такое название именно потому, что развиваются. Словарное значение слова
«развитие» я предлагаю желающим уточнить в словаре самостоятельно.

В Германии строили заводы и дороги, и даже проводили олимпиады. Уровень
жизни большинства людей с каждым годом становился все выше и выше.
(«Большинство», словарь, спасибо). Большинство людей очевидным образом
было довольно режимом. Закрывало глаза на некоторые неурядицы, наподобие появления
присутственных мест «только для немцев», но оно — большинство! — в Германии
составляли (сюрприз!) — как раз немцы.

Это все было описание «А» из формулы логической уловки. Теперь про «C».

Когда экономика развилась достаточно для содержания собственной армии,
извилистая тропа развития привела к обрыву из-за искажений кривых Безье при
движении нейронов в голове фюрера.

---

Вернемся к спорам про развивающиеся страны. Стоит в разговоре ляпнуть
что-угодно про строительство дорог… Ну, вы поняли, наверное.

Так вот. Умные люди за меня все давно рассказали собственно про Argumentum ad
Hitlerum, не вижу смысла повторяться. Я хотел бы этот закон немножечно
упростить для людей, которым в данной формулировке его понять тяжело.

«C» в данном случае следует не из хороших дорог и олимпиад. А из легитимизации
объявлений «Keine Juden, keine Hunde».

Во всех развивающихся странах, повторюсь, строят дороги; всем, хоть немного
развившимся, необходимо заявить о себе миру при помощи какого-нибудь
события международного масштаба. Можно марсоход запустить, можно олимпиаду
провести (если вы собираетесь сказать, что марсоход лучше, значит вы ничего
не поняли из пассажа про «событие международного масштаба»).

Но стоит пропустить первое «Keine Juden, keine Hunde» — и мы на пороге пропасти.

Только нужно помнить о том, что не все, что лично мне в стране не по душе —
именно оно и есть. Нельзя совершать логический кульбит и объявлять санкции
в отношении малолеток из костюмированной подтанцовки _тем самым началом_.
А то в мутном потоке подтасованных таким образом псевдосимптомов можно
случайно не заметить истинный.

Байку про «Волки, волки!», надеюсь, знают все.
