Ретроградные оптимисты

> Вот посмотри на Байрона. Он был молодой, красивый, зажиточный и талантливый. И он был пессимист. А ты — старый, нищий, уродливый и бездарный. И ты — оптимист!  
— С. Д. Довлатов «[Соло на ундервуде](http://lib.ru/DOWLATOW/dowlatow.txt)»

С удивлением осознал, что в глубине души я — оптимист. Да и даже не в глубине. 

Оптимистом быть хорошо. Удобно. Нервные клетки почти не расходуются. Строить
немыслимые прогнозы и затрачивать усилия на построение восьмидесяти пяти
запасных планов отступления — не приходится. Ведь сбудется тот единственный
сценарий, который сделает меня счастливым.

Иногда, правда, побаливает разбитый
лоб и ноют шрамы, но я не обращаю на это внимания. Я действительно рад, что
жизнь выстругала во мне оптимистическое начало. Оно с успехом заменяет мне
способность рассуждать здраво.

К сожалению, вокруг меня мало оптимистов.
Поэтому мне постоянно приходится нести чушь, наподобие «да, друзья, мы впишемся
в этот поворот даже на реактивных двадцати километрах в час».

К еще пущему сожалению, вокруг меня очень много так называемых ретроградных
оптимистов. Я так называю любителей помахать кулачками через пару лет после
драки. Экспертов в области лестничного остроумия. Их легко узнать в толпе: они
любую фразу строят в сослагательном наклонении прошедшего времени. Они знают,
как было нужно — буквально про все на свете. Они убеждены, что могло бы быть
лучше.  Ну и, наконец, подавляющее большинство сетевых недотыкомок —
представители класса оптимист Лобачевского. Они верят, что было бы лучше, если
бы нас окружал сферический вакуум, а решения принимались по их фигуристым
лекалам. Их не проймешь фактами, логикой, здравым смыслом. Они — оптимисты. Они
верят, что может быть лучше \#прямосейчас (а самые просвещенные — что
\#вотпрямщаз).

Вот я и описал основное отличие республиканца от демократа (в американской
терминологии, там понятия устоялись и все понятно без дополнительных пояснений
на пять абзацев). А нас, простых оптимистов, в политику не берут. Да мы и сами
не идем. Ведь все, что ни делается — делается к лучшему.

