Желтоватый рейс

В последний раз я летел в Барселону стыковочным рейсом. С пересадкой в Вене.
Это оказалось удобнее и намного дешевле. С наступлением летних распродаж и
концом отопительного сезона мои соотечественники позволяют поднимать цены до
трансконтинентальных даже лоукостерам.

Сюрпризы начались прямо в Домодедово. Мне вежливо объяснили, что с авиакомпанией
второго рейса у них договоренностей нет, поэтому мне придется в Вене пройти
регистрацию самостоятельно. Ну, багажа у меня нет, время, наоборот, есть —
заодно и покурю, решил я.

Air Berlin летает в Вену маленькими уютненькими самолетиками. Четыре кресла в
ряду, двадцать рядов, в салоне тихо и как-то по-домашнему. Я вообще отвык
от громадных самолетов с тех пор, как в Россию пустили европейских перевозчиков.
Кормить Аэрофлот я не хочу. В Вене я быстро выскочил на улицу, выкурил сигарету,
зарегистрировался на свой рейс, испил ароматного кофе. Тут подошло время идти
к трапу.

Помню, меня немного удивило, что самолет подали к рукаву. Еще странным показался
номер места на билете. Загадочно было и то, что посадка началась за час до вылета.

Я ступил в салон.

И сразу получил ответы на все три вопроса, изложенные чуть выше.

Стыковочный рейс выполняла авиакомпания «Air China». В Вене они сели на дозаправку.
Ну и высадить три-четыре миллиона китайцев, которые прилетели в центральную часть
Европы. У меня было место «64L». Такого масштаба лайнеры всегда подают к зданию аэропорта,
потому что в Вене просто не хватило бы автобусов, чтобы перевезти сошедших пассажиров.

Ощущение было такое, словно я вернулся обратно в Москву, в час пик, в переход с
Боровицкой на Библиотеку имени Ленина. Вокруг меня суетилась примерно половина населения
Барселоны. Мне стало понятно, почему в любом туристическом месте всегда окажется
группа китайцев.

Взлетели. Вскорости ко мне подъехала тележка со жратвой. Чайниз, спрашивают, брэкфаст,
или медитерранеан? Ну средиземноморский я и дома поем. Давай, говорю, свой
доместик. Поглядим.

Все оказалось довольно вкусным. Особенно мне понравилось терпкое варенье из огурца.
Я подозвал стюардессу и спросил: «Простите, а можно вот такое в каком-нибудь магазине
купить?»

— Разумеется, — изумилась бортпроводница и посмотрела на меня, как на идиота.
Помолчала и веско добавила, — но не в Европе, конечно.