О пропаганде

Наткнулся случайно на очень красноречивую ссылку. [Интервью](http://www.newtimes.ru/articles/detail/64032/) с Дорой Насс (Петтин), заставшей становление Гитлера. Я всегда стараюсь читать воспоминания очевидцев — это единственный способ ухватить хоть малую толику правды и минувшем. Историкам я не верю; не потому, что подозреваю их в вероломстве, а потому, что не верю _архивным_ фактическим материалам. Если судить по моим архивам, у меня есть единственный недостаток: я идеален. Поскольку я знаю, что это не совсем так, я проецирую свое отношение к тому, что должно попасть в архив на неглупых людей, имеющих доступ к подшиванию материалов в дела́.

Ладно, я не об этом хотел сказать. Среди прочего, Дора говорит:

<blockquote>Сейчас в России, я читала, поднимается национализм, да? Это так странно… И я читала, что у вас все меньше и меньше свободы, что на телевидении — пропаганда… […]

И сейчас, когда я читаю о России, создается впечатление, что государство очень плохое, а люди очень хорошие…</blockquote>

Вообще-то тут не требуются комментарии, но, учитывая, сколько моих знакомых, которых я подозревал в наличии способности логически мыслить, мгновенно превращаются в зару-нэцкэ при упоминании слова «санкция», я поясню. Вы много слышали по радио и телевидению о том, что в Германии или Штатах все меньше свободы? Что на телевидении у них — сплошь пропаганда? А?

Так вот. *Пропаганда — это настойчивое вдалбливание из телевизора в головы тезиса о том, что у соседа пропаганда.* 

Из того же самого интервью можно составить вполне годное впечатление о том, что такое «правильная пропаганда». Постоянное подмечание того, как сосед пролил соус на скатерть — это не свобода прессы. Это бывает только по заказу. Ни одному в мире журналисту самому не придет в голову из всех новостей в течении почти уже года выбирать одну и ту же. 

Если вы прочитали интервью и сделали вывод, что аналогии с Россией уместны — мне хотелось бы никогда не оказаться с вами с замкнутом пространстве надолго. Я тяжело переношу человеческую тупость.