Как бы намекнуть

           написано для ✎ yaglis

Проснулся я оттого, что по тумбочке с мерзким
жужжанием ожиревшего шершня полз телефон. По воскресеньям в восемь утра мне
имел обыкновение звонить только Немиров. Лишние пятнадцать сантиметров роста,
тридцать килограмм веса и второй взрослый по боксу давали ему некоторые привилегии.
Я нехотя протянул руку, нажал любую кнопку и поднес трубку к уху.  
— Хорош дрыхнуть, тюлень. Я женюсь.

Я рефлекторно сел в кровати, сделал три глубоких вдоха и уточнил:  
— Витя?

При всей своей похотливости, зачастую переходящей границы разумного (одна та
казашка в плацкарте Питер-Москва чего стоит), Немиров тщательно соблюдал целибат.
Поэтому я немного растерялся.

— Женюсь, говорю. Оглох, что ли? Я мужчина, имею право. Регистрация сегодня
в три, на Английской набережной. Ты — свидетель.  
— Витя? — понимая, что повторяюсь, переспросил я.  
— Короче, в два перед входом. Галстук не забудь.

В трубке раздались гудки. Я абсолютно не сомневался, что Немиров запросто мог
принять это непростое для многих решение в течение миллисекунды; он, наверняка,
сумел найти домашний телефон пышной дамы из ЗАГСа, договориться на «прямо сейчас»…
Все это Немиров мог, я не понимал одного: когда он успел? Накануне мы расстались
заполночь в бильярдной, и он пообещал мне поехать домой. С другой стороны, это
был Немиров.

Я принял душ, выпил три чашки кофе, выгладил рубашку, повязал банальный виндзор
и вышел из дома. Я был уверен, что Немирову не понравится, как я выгляжу;
загадкой был лишь повод придраться. Насвистывая, я шел по Дзержинского и
гадал: костюм слишком двубортен? полосы на галстуке чересчур параллельные?
рубашка избыточно хлопчатобумажная? или, как обычно, «чё это за ебальник
в праздник?».

Мне доводилось бывать на свадьбах и раньше, в том числе и на своих собственных,
но никогда я так тщательно не оценивал собственный гардероб. В конце концов я
остановился на «недостаточно воздушном узле галстука» и успокоился.

К ЗАГСу я подошел в ✓13:58✓. На крыльцо тут же выскочил Немиров, в джинсах
и толстовке. Скептически осмотрел меня с ног до головы. И произнес:  
— Глядя на тебя, Жанна решит, что я пидор.