Личность и власть

    Жена Гайдая Нина Гребешкова рассказы­вает один случай, который очень точно
    харак­теризует популярного режиссера. Однажды в Москве пропал из магазинов лук.
    И вот она ви­дит, что на улице торгуют луком с машины, но стоит огромная очередь.
    А Гайдай имел книжку инвалида войны. Жена бегом домой:  
    — Леня, там гигантская очередь! Пожалуй­ста, сходи, купи хотя бы килограмм.  
    Гайдай отправился за луком и пропал на не­сколько часов. Вернулся с килограммом
    лука. Оказывается, он все это время отстоял в очере­ди, поскольку стеснялся
    воспользоваться удос­товерением.  
    — Почему всего один килограмм, ведь дава­ли по три? — спросила Гребешкова.  
    — Но ты же велела один килограмм! — от­ветил Гайдай...  
    ↓ Актерские байки, Гайдай (http://akter.kulichki.net/publ/gayday.htm)  ↓

Вот по таким проявлениям я все еще не стесняюсь любить истинных интеллигентов.

    Советский дипломат помог с деньгами одной итальянке, очень желавшей посмотреть
    Советский Союз. Дипломат рассказал об этом Гердту. На что Зиновий Ефимович заметил:  
    — Вы поступили очень хорошо. Но плохо сделали, что рассказали об этом мне.  
    ↓ Актерские байки, Гердт (http://akter.kulichki.net/publ/gerdt_z.htm)  ↓

Гайдай, к слову, по воспоминаниям не боялся вообще ничего, на том же сайте можно
прочесть историю о том, как он вошел в клетку к живому медведю.

На митинги ни Гайдай, ни Гердт не ходили. И я сомневаюсь, что если бы пошли,
у них бы осталось время на воспитание порядочных людей в нескольких
поколениях.

Причем тут власть? — спросит внимательный к заголовкам читатель. А власть тут
ни при чем. Как и во всех остальных случаях. Иногда рождаются люди с призванием
«нести добро». Ни им, ни их добру кулаки не нужны.

Мне очень гадко от доносящихся воплей одноклеточных, недовольных наличием у
некоторых VIP-певцов собственного мнения. В этом они мало отличаются от
нашей оппозиции. Если бы я был властью в этой стране, я первым делом запретил
бы законодательным образом _бурления говн_.

Вот вам напоследок еще одна цитата с того же сайта:

    Когда в 1979 году Высоцкий приехал в Америку, его сразу же окружила толпа
    журналистов. Первым же вопросом был вопрос об "ужасах советской
    действительности" и о "бесчеловечности коммунистического режима".  
    — Но неужели вы думаете, — отрезал Высоцкий, — что если у меня есть проблемы
    с моим правительством, то я приехал решать их здесь?  
    ↓ Актерские байки, Высоцкий (http://akter.kulichki.net/publ/vysockiy_v.htm)  ↓