Постыдный подростковый сон

Дима Быков дал интервью изданию `vesti.ua`, в котором в свойственной ему
манере свободно рассуждает от имени России. Это переполнило чашу моего
терпения и я посчитал целесообразным высказаться уже не кокетливым ямбом,
а более-менее внятным текстом. Малознакомые со мной люди могут подумать,
что я специальным образом вздрачиваю на популярность лично Быкова, потому
хотелось бы оговориться: я считал (и считаю) Дмитрия талантливым
человеком; поэтому я его читаю и реагирую соответственно. На топовых
блоггеров, Носиков и прочих сетевых недотыкомок мне просто незатейливо
насрать.

Почему-то все дискуссии по поводу последних околоукраинских событий
ведутся в удивительной для меня плоскости. Априори предполагается, что
вот жили были две страны, в безвоздушном пространстве. Одна вдруг решила 
учинить революцию, вторая про это тайком прознала и, пользуясь правом
сильного, отхапала в неразберихе кусок территории. Даже люди, пытающиеся
смотреть на вещи здраво, начинают с этих нелепых предпосылок.

Смею напомнить, дорогие мои немногочисленные читатели, что исходные
данные, мягко говоря, отличаются. На самом деле, исходная диспозиция
была совершенно иной. Два государства были тесно связаны международными
обязательствами. Украина служила буфером между Россией и блоком НАТО
(оставим за скобками жаркие споры об опасности альянса и уместности
военной доктрины в качестве образующей силы геополитических отношений).
Украина предоставляла России военный плацдарм в Черном море на взаимовыгодных
условиях. Украина являлась гарантом поставок сырьевых ресурсов в Европу,
между прочим, отнюдь не бесплатно.

Тут вдруг вскипела чаша томившегося народного гнева и случился Майдан.
Я не зомби, я умею читать на трех языках и ходить в нужные мне интернеты
через правильные прокси, поэтому с первого дня я собирал крупицы информации
из очень разных источников: зависимых и абстрактно независимых изданий
шести разных стран. Доступные человечеству факты сводились к одному:
там хер знает, что творится. Самопровозглашенный революционный комитет,
или как уж он называется, за почти две недели не обронил в окружающее 
пространство ни единого внятного слова.

Еще раз оговорюсь для тупых: душой я на стороне честных людей,
вдохновленных новыми идеями. Ключевые слова: душой и честных.

А у России, между прочим, там труба и военные базы. Не заныканный
по-братски перед шмоном корабль, а обложенное всякими серьезными
договорами имущество на несколько ВВП новой самопровозглашенной анархии.
То есть, ситуация примерно напоминает следующую: вы договариваетесь
с соседом по коммуналке, что у него в гараже постоит ваша машина,
исправно платите каждый месяц арендную плату, и тут сосед внезапно
женится, переписывает имущество на жену и умирает. Жена при этом
к телефону не подходит, гараж не отпирает и рассказывает всем во дворе,
что вы законспирированный сутенер из Лас-Вегаса.

Почему-то люди сравнивают Крым с Судетами, хотя куда уместнее
сравнение с Кубой полвека назад. Кубу, при этом, никакие договоры 
с США не связывали.

Я не знаю, как это принято у интеллигенции, но в миру нормальных людей
есть простое правило: каким бы ни был говнюком предшественник, по долгам
надо платить. Россия, кстати, была в очень похожей финансовой ситуации
в 1998 году. МВФ тогда повел себя ровно так же, как сейчас с Украиной:
накормил обещаниями по самое незабалуйся, а потом элегантным трехочковым
кинул нашу страну в дефолт. 

Вернемся, впрочем, к тезису о постыдных подростковых снах. Не знаю,
что такое постыдное снилось Быкову, мне лично снились красивые голые
бабы, за которых ни капельки не стыдно. Неспособность мыслить шире
востребованного нынче в интернетах нигилизма подвела не только Быкова.
Макаревич вон тоже внезапно прозрел. И тут же со всех сторон разнеслось:
Гребенщиков тоже против. Я Борис Борисыча представляю себе, более-менее.
Поэтому первым делом пошел и послушал интервью Новгородцеву. Как
любой нормальный человек, у которого приятеля замели за неуместный косяк,
Гребенщиков вступился. Ни единого оценочного суждения касательно
Украины в том интервью нет. Ни. Одного.

В общем, если вдруг вы умудрились дочитать до конца, вот сухой остаток
всего, что я пытался, но не сумел толком выразить.

1. У самопровозглашенной интеллигенции нет никакого права говорить от
моего имени. Ни у одной падлы, будь она трижды великий поэт, нет права
говорить от имени России и, тем более, моего народа.

2. Любая страна, имеющая силу и волю отстаивать свои интересы, будет это
делать. У Украины был блестящий шанс: после переворота
первым делом уверить Россию, что по трубе и базам все остается в силе.
По НАТО успели бы договориться после. Но думать на ход вперед у
революционеров получается не всегда. И тут авось не прокатил.
Не вижу причин удивляться такому развитию событий. Никакая империя,
на мой взгляд, России нахрен не вперлась. А вот за здорово живешь
сдавать позиции по НАТО -- извините. Так устроен этот мир.

3. Пользуясь случаем, передаю пламенный привет дегенератам, ведущим
свои экзальтированные репортажи из-за границы. К России отношение
в цивилизованных европейских странах не изменилось ни на йоту.