О космополитизме

Как-то так получилось, что я не чувствую привязанности к месту. Родился я в Ленинграде,
пожил на Крите, потом снова в Ленинграде. Уехал на несколько лет в Германию, вернулся обратно.
Жил в Москве, Нижнем Новгороде. Сейчас вот свалил в Барселону.

Мне везде комфортно. Я знаю всего три места на земном шаре, куда я точно не готов уехать
на сколько-нибудь значимый промежуток времени: Белоруссия, США и Израиль. Я не люблю, когда
мне навязывают слишком много нелепых правил. В остальном мире я чувствую себя своим.

При этом я всегда считал себя либералом. Я нетерпим к человеческой глупости, и это немного 
портит общую картину, но я работаю над собой. Ко всему остальному я отношусь с пониманием.
Буквально: ко всему остальному. Мне доводилось интересно проводить время с настолько
заскорузлыми личностями, что у большинства моих читателей волосы бы дыбом встали при одном
их виде. Я был бы готов ехать во Владивосток в одном купе с Геббельсом, Манделой и Голдой Меир.

И тут внезапно приходят какие-то сраные нонконформисты с куцыми мозгами, делят мир
на черное и белое полушария, наклеивают ярлыки на все, что шевелится и объявляют себя
либералами. Основной их принцип: не бывает правильного мнения, отличного от нашего. Ну ок,
чё, если они либералы — то я уж точно нет. Потому что я все еще позволяю им иметь собственное
мнение и дискуссию веду (если вдруг выпью лишнего, или излишняя филантропия захлестнет)
исключительно с позиций банальной логики.

Еще я крещеный православный. Я крестился по собственному желанию, в 16 лет, в Грузии.
Мне близки очень многие постулаты этой конфессии. Но, блядь, если Кирилл — наш вождь,
то где тот стол, куда можно выложить свой партбилет?

Наконец, я русский. Во мне есть грузинская кровь, немного сербской. Но мой родной язык —
русский, я вырос в русской среде и воспитан русской культурой. И тут какие-то херы с гор 
начинают говорить от лица русских. Да идите, господа, в жопу, пожалуйста. Говорите 
от своего никчемного имени. Я за себя как-нибудь сам справлюсь ответить.

Самое постыдное, что весь этот сброд в последнее время жутко девальвировал ценность слов
«либерал», «православный» и «русский». Хорошо, что я все-таки сперва космополит.