Дневник кулинарного критика

Посольская набережная в Хельсинки вывела меня прямо на центральный бульвар.
Погода располагала к прогулке, общая геополитическая ситуация склоняла
пожрать. Тут необходимо отметить, что я не умею в финских городах питаться
в ресторанах. Что там в ресторанах, единственный мой поход в «Хезбургер»
на окраине какого-то малюсенького городка, наподобие Раахе, чуть не закончился
для меня выдворением из страны.

Финны, если вы вдруг сомневаетесь, народ тихий. Вежливый. И целеустремленный.
Поэтому когда мы с супругой зашли в громадный, как арена «Фишта», зал
пункта быстрого питания, нам сразу стало ясно: советоваться перед выбором
заказа будет кощунственнее, чем вдруг исполнить тирольский йодль в малом
зале Публички. Я такую тишину не припомню даже ночью на кладбище в Комарово.

В общем, мы потыкали пальцем в красивые картинки, получили два подноса и пошли в дальний угол. Бережно, словно кузнец — хрустальный бокал, опустили
пищу на стол. И тут я решил проявить галантность и выдвинуть жене стул.
Скрежет железных ножек по каменному полу был слышен, казалось, в Канберре.
Несколько обедавших финнов повернули головы в мою сторону примерно на сантиметр.
Ели мы практически в беспамятстве. В общем, не складывается у меня с финским
общепитом.

Кроме того, сквозь окна ресторанов были видны сидящие за столами посетители.
Я бы не вписался в эту компанию по уровню производимых децибелл, даже учитывая,
что я был один и в ботинках на кожаной подошве. В общем, я брел вперед,
а голод подступал все неотвратимее. И тут я вышел на бульвар перед театром.

На котором торгуют всякой всячиной.

Я обрадовался, и стал приглядываться к меню. Мороженое, пирожные и неочевидного вида шашлычки от поваров с альтернативным цветом кожи. И все.
За мороженым, причем, очередь. Как будто на улице май, а вокруг — Кито.
И тут мои страдания были вознаграждены. Последним в ряду притаился шатер,
от которого отходили люди с нормальными порциями мяса с картошкой,
в удобных пластиковых контейнерах. Правда и очередь туда была довольно
длинной, но это разве проблема!

Через 10 минут я уже уверенным жестом забирал протянутую мне еду.   
 —  How, — раскрывая бумажник, уточнил я, — much?

Такой встречный взгляд я видел до этого только один раз, когда в Магдебурге
с удовольствием рассказывал, что я из России. Я огляделся. Вокруг стояли
люди в шерстяных перчатках с отрезанными пальцами. Небритые и помятые.
Наконец, один из них улыбнулся мне, и на очень чистом английском произнес:   
 —  Ну ешь уже, раз взял. Оно вкусное.
