Быдлингва

           написано для ✎ ghan

В девяностые годы я часто прибегал к довольно замысловатым
способам произведения впечатления на барышень. Социальных сетей тогда еще не
придумали, дистанционно обольстить чеканной продуманной формулировкой было
затруднительно. Приходилось изгаляться вживую.

Талантов у меня — хоть на зиму засаливай, но я всю жизнь учился чему-то не тому.
Маловостребованному в широких кругах. Неэффективному при тушении пожаров,
спасении утопающих и охмурении девиц. Я не умею ни танцевать, ни плавать.
Не разбираюсь в марках дорогих автомобилей. Плохо поддерживаю дискуссию о
перипетиях актуальных модных тенденций. Стесняюсь расстегивать рубаху до пупа,
демонстрируя кованый полукилограммовый крест и татуировку с изображением
совокупляющихся тритонов на правой груди.

Декламация же стихов, восхищенный пересказ шестой главы Ван дер Вардена и
структурный анализ текущей политической ситуации в Сомали на женский пол
впечатления не производят. Или я что-то не так делаю.

В общем, я щеголял преимущественно стряпней и умением купить алкоголь после
десяти вечера. На какую-то очередную пьянку мои друзья привели незнакомую
девицу. Она скромно поздоровалась, представилась Дарьей и притулилась
в уголок дивана. Гости уже
вовсю разминались красненьким, я суетился у плиты. Вскоре красавица прошелестела
на кухню, извинилась передо мной за создание невольных помех (как будто она
могла досадить мне сильнее, чем пьяные Немиров с Дыбиным, разносившие мебель
в комнате) и присела на краешек табуретки. Я отказался от предложенной помощи.
Завязался вялотекущий разговор.

Колдовал я в этот раз над долмой. И, естественно, не преминул ляпнуть, что
подавляющее количество корней у меня — грузинские. Подтвердив, что знаю этот
красивый язык лучше родного русского. Не знаю, зачем я так сделал. Я и сейчас-то
не образец здравого смысла, а тогда мне еще двадцати не было.

В последующие минут тридцать я рассказывал, как называются те или иные приправы
на грузинском, цитировал по памяти «Витязя в тигровой шкуре» целыми кусками,
даже научил гостью говорить «мадлобт». Мой словарный запас хранил еще несколько
запасных слов, наподобие «генацвали» и «гагимарджос». Акцент я при этом
имитирую достаточно уверенно и похоже, все-таки мама моя — действительно
настоящая грузинка.

Тут на кухню вышел уже успевший размяться докрасна Немиров. Рекогносцировался.
Пристально посмотрел на благоговевшую от моего воинствующего полиглотства
барышню и завопил:  
— О, кстати! Ты ж вроде говорил, у тебя кто-то родственник на Кавказе?
Дарико как раз из Кутаиси приехала, на исторический поступать.

Я взял со стола половник, приложил его себе ко лбу, потер висок. Дарико зарделась
и ярко сверкнула глазами в мою сторону:  
— Вы не расстраивайтесь, у вас очень красиво получается.