Высокая связность мнений

У меня к сорока годам неимоверно развилась железа, вырабатывающая секрет
толерантности. По молодости я бы за некоторые вещи сразу в табло заряжал;
нынче же просто собираю свою кунсткамеру. В целях поддержания тонуса в себе,
мой список блоггеров для ознакомления сформирован весьма причудливо.
Я привык к хамству в сети, я не вычеркиваю людей из ленты просто за
резкие слова. Тем более, что их абстрактные тексты зачастую гораздо обиднее
оскорблений, нанесенных лично мне.

Мне крайне тяжело выносить глупость. Я тысячу раз говорил, что скорее предпочту
провести ночь в поезде с неглупым убийцей, нежели чем со светлым позитивным
человечком, подзабывшим со времен школы аксиоматику Аристотеля. Но и это меня
не останавливает; я продолжаю пережевывать гранит мнений из разных ареалов.
Я читаю колбасника-нищеброда из США, пару-тройку дуркующих местных либералов,
разбавленных в целях сохранения энтропии национал-патриотами, нескольких
девочек со своим незыблемым мнением, навязанным риторикой Киселева и Макфола
в пропорции ✓1:1✓… Иногда чаша моего терпения иссякает и я пытаюсь что-то
возразить. К чести своей скажу, что это бывает крайне редко, как правило
не на трезвую голову и всегда короткой дорожкой приводит к одностороннему
мораторию на мое право излагать собственное мнение.

Раньше я хвалился тем, что меня никогда не банят; нынче только козырное
молчание может спасти от санкций. А ведь ничто не может так ранить, как
массовое помешательство людей, которых считал, как минимум, не окончательными
идиотами.

Но иногда удерживать рот на замке становится невмоготу. Строки Галича про
«молчание — золото», смею надеяться, относятся и ко мне тоже, несмотря на то,
что мое мнение зачастую радикально отличается от единственно верного. Тем более,
что я пришел к нему самостоятельно, при помощи ускоренного шевеления нейронов,
а не зачитывая до дыр избранные интернет-издания по списку.

Я искренне признателен одному моему хорошему знакомому в Израиле, который оказался
способен сохранить здравый смысл и не судить о книге по бездарной экранизации,
доступной оттуда. На фоне окончательно ебанувшегося известного в узких кругах
ЖЖ программиста — это поступок. Я благодарен двум украинцам, которые оказались
способны со мной дискутировать. Каждый проблеск здравого смысла, который
заключается в тяге к полемике, в современном интернете воспринимается как
дар заблудившегося волхва.

Особенно на фоне среднего уровня риторики. Чтобы получить доступ к клавиатуре,
к сожалению, не требуется сдавать экзамен и обзаводиться правами. При
современных объемах проникновения интернета, тусовка дебилов-нигилистов
подпитывает сама себя, многократно перепечатывая сомнительного качества
листовки и прокламации. Все новые имена загораются на небосклоне, ведь для
того, чтобы тебя напечатали, достаточно не слишком фальшивить в перепевках
одной и той же, набившей оскомину, песни. Такая ерунда, как доказательства,
свидетельства и прочая аргументационная база успешно заменяется фундаментом,
наспех сколоченным из тезиса «Путин — вурдалак».

Договориться в этом русле можно до многого. Зайти, так сказать, слишком далеко.
Простой пример из моей утренней ленты; восторженная дурочка дала
прямую ссылку на статью, содержащую, помимо прочего, вот такой прелестный пассаж:

> Между тем преодолевающие разрыв с коллективом не всегда замечают, что
критическое, *скептическое отношение к собственному народу — как раз свойство
великих, наиболее состоявшихся наций нашего мира*. Это как раз и есть самое
простое отличие: там, где большинство интеллигенции хвалит свой народ,
от него в восторге, с ним солидарно — перед нами малая нация. Там, где
не в восторге, глядит скептически, иронизирует — большая. Когда интеллигенция
больших наций впадает в очарование народом, начинаются мировые войны.  
— Александр Баунов, «[Фальшивое меньшинство и мировой обком](http://slon.ru/world/falshivoe_menshinstvo_i_mirovoy_obkom-1077931.xhtml)».

Тут вот я смолчать и не смог. Такого махрового шовинизма, кажется, даже
агитлистки типа газеты «Завтра» себе не позволяли.

*Скептическое отношение _к себе_ — вот свойство великих наций, дебил.*

Спасибо за внимание.
