Кинетическая аксиоматика

Я, конечно, отдаю себе отчет, что периодически занимаюсь довольно странным
делом: воюю с ветряными мельницами, построенными из кружевного словесного
бессилия наших записных либералов сформулировать внутренне непротиворечивый
текст. Но я чувствую необходимость писать хотя бы по триста знаков в ответ на
каждый многотысячный опус, который случайно попался мне на глаза. Даже если
хоть один человек прочтет это и задумается — я буду считать свою миссию
выполненной.

Скажите еще спасибо, что Быков, вроде, на волне своего ура-нигилизма разучился
не только рифмовать, но и вообще писать связно. А то бы я и на его поэтическое
веретено лаял.

Очередной текст в «Снобе» прекрасен всем. Тегом «покаяние» (каждый раз, когда
всуе выворачивают это слово наизнанку, мне стыдно перед Тенгизом Абуладзе).
Объемом (на философском факультете, что, учат писать тексты ни о чем такого
невообразимого размера?). Риторикой. Но самое прекрасное, конечно же, как
всегда — логика. Здесь для наебки читателя использован классический пример
фиктивного силлогизма. Профессионалы, виртуозно владеющие этим приемом,
обычно скромничают в применении, выводя сомнительными переходами ложные
постулаты из верных посылов. Автор этой статьи поступил гораздо изящнее. Он
просто строит свою аксиоматику, противоречивую, сомнительную, зачастую очевидно
неверную, — со скоростью набора текста.

    Этим емким словом [Запад — АМ] принято обозначать всю приверженную либеральным
    ценностям часть человечества, хотя чаще всего речь идет о политическом
    руководстве США и ЕС.
        ✍ Григорий Гутнер — «Сучок в чужом глазу», http://www.snob.ru/profile/23839/blog/76057

«Хуяк, и червонец в кармане», — как говорил один из героев «Заповедника».
Политическое руководство США и ЕС сразу привержено либеральным ценностям.
Первый камень в фундамент новой аксиоматики заложен. Это же не требует
аргументов, правда? А главное, оцените, как изящно.

    одного [вопроса — АМ], кажется, не вызывает: воссоединенная Германия не стала
    ни для кого источником угрозы

Не вызывает? У меня лично вызывает, но дело даже не в этом. Какое прекрасное
слово: угроза. Вы боитесь, что Германия сбросит на вас ядреную бомбу? Нет? —
Ну вот и договорились. Когда речь зайдет про Россию (только ленивый идиот не
сравнил Россию с Германией, это клише — как Отче наш, никогда не лишнее, если
других аргументов нет) — трактовка слова «угроза» изменит направление вектора
на диаметрально противоположное, но кто ж вспомнит-то.

Дальше там еще столько прекрасного, что я даже комментировать не стану. Вот
цитаты, пунктиром, наслаждайтесь (выделение — мое):

    Масса — это множество *атомизированных и фрустрированных* индивидов,
    лишенных нормальной жизни в обществе.

    Главное чувство, консолидирующее массу — обида. [] Оно с легкостью *плодит
    реальных* и мнимых противников.

    есть весьма *авторитетная* рекомендация — извлечь бревно из своего глаза
    прежде, чем указывать на сучок в чужом.

Слов много, если читать бегло — можно даже не заметить, что смысла в них нет.

Ладно, дело-то даже не в этом. Если вылить из текста всю воду, выбросить
сравнения с пост-нацистской Германией и отказаться от аргументации в формате
«в огороде бузина, а в Киеве дядька» — то останется абсолютно верная
(правда, не очень оригинальная) мысль: «толпа — плохо, индивидуум — хорошо».

С этой мыслью я абсолютно согласен. Но странно выражать ее пережевыванием
той же жвачки, которую пососали и выплюнули уже, кажется, все люди определенного
круга. Особенно — в расчете на публику, которая толпой соберется вокруг и
устроит овацию второго рода (когда хлопают потому, что не услышали ничего нового).

Спасибо, я высказался.