Ёбаный случай

Давайте я вам расскажу, что такое «ёбаный случай».

Просыпаешься ты, скажем, без четверти пять утра от того, что недокормленный с вечера кот требует пищи. Кормишь эту тварь, и понимаешь, что сна уже — ни в одном глазу. Выходишь на балкон с декафеинизированным кофе, потому что твоя жена ведет здоровый образ жизни, а две кофе-машины в квартире — это перебор. Берешь в руки пачку сигарет, открываешь, а там пусто. В два глотка выпиваешь кофе, обжигаешься, возвращаешься в квартиру, наступаешь на кота. Остатки кофе выплескиваются на пол.

Материшься, прогоняешь жалобно орущего кота, не забывающего лакать кофе прямо с пола, вытираешь лужу, надеваешь обувь, выходишь в ночь. Подходишь к стоянке велосипедов, особо ни на что не рассчитывая, убеждаешься, что она пуста. Идешь на дальнюю стоянку. Из тридцати вариантов умный алгоритм выбора подсовывает тебе монстра с погнутой рамой, дребезжащим крылом и полным отсутствием заднего тормоза.

Кое-как, грохоча и попердывая, доезжаешь до Триумфальной арки, где на тебя выскакивает с воплями группа пьяных немецких подростков, гулявших в казино. Им весело, а ты, пытаясь достать ударом ноги ближнего, теряешь управление и чуть не оказываешься на земле.

Успевая на зеленый к зоопарку, ты едва не приезжаешь в зазевавшегося таксиста, который не ожидал ночью помех, и не оттормозился на красный. Обложив таксиста хуями уже на банальном русском, ты сворачиваешь к морю за зоопарком, едешь мимо стены, скрывающей от тебя вольеры, а за стеной трубит слон. Или носорог, не знаю, вроде слонов в Барселоне не должно быть. А может, и просто служащий, у которого тоже не задалось утро.

Навстречу тебе толпами идут пьяные туристы, отгулявшие ночь как положено.

Приезжаешь, наконец, на работу, доезжаешь до своего этажа с пятью остановками, проходишь на кухню и видишь: капсулы с нормальным кофе закончились, осталось только decaffeinato. Наливаешь, морщась делаешь первый глоток.

И тут с той стороны окна подлетает альбатрос. Садится на перильца. Склоняет голову и вопросительно на тебя смотрит. И вдруг улыбается. Я не шучу. Улыбается. И в эту же самую секунду ты задеваешь локтем какую-то неприметную коробочку, стоящую на столе, она переворачивается, и оттуда выпадают три капсулы ристретто. Птица едва заметно кивает и улетает. А ты выплескиваешь в раковину налитое минуту назад пойло, ставишь себе двойной ристретто и понимаешь: жизнь-то налаживается. Все вот это вот — лишь ёбаный случай, который уже в прошлом. Сейчас начинается нормальный день. И тут же за десять минут решаешь задачу, которую не мог решить уже неделю.

Главное — уметь отличать ёбаный случай от перманентного пиздеца, но об этом как-нибудь в другой раз. Всем удачного дня!