Если бы программисты строили лифты…

В узких кругах общеизвестно, что я неравнодушен к проектированию лифтов. Нет,
механика тросов, блоков и аварийных удержателей меня не волнует. Я не боюсь
застрять в лифте (кажется, и не застревал за свою жизнь ни разу), не опасаюсь
полета в бездну ввиду оторвавшегося крепления, меня не впечатляют фрагменты
американских триллеров, в которых каждый специальный агент хоть раз, да вылезает
на крышу лифта через удачно проломившийся кусок потолка.

Меня интереует задача оптимальной подачи одного из лифтов в офисном здании
заждавшимся терпилам с двенадцатого этажа. Насколько могу судить, эта
архиважнейшая проблема так и не было сколько-нибудь успешно решена ни в одной из
стран, где мне доводилось работать.

Традиционная практика — ленивый алгоритм — привез пассажиров и уснул —
очевидно, неоптимальна. Утром все едут наверх, вечером — вниз. Это легко
угадать. В обеденный перерыв потоки тоже предсказуемы. Если лифтов много, то,
наверное, один можно отправить туда, где образовалась временная лифтовая дыра.
И так далее.

На всех собеседованиях понравившимся кандидатам я задаю эту задачу. Просто,
чтобы посмотреть, как кандидат будет рассуждать.

И вот высшие силы мне отомстили. Я работаю в здании, где контроллер лифтов
пректировал такой же мудак, как я. Лифты скоростные. Но, сука, мыслящие.
Существующие по Декарту. Они пытаются сделать хорошо. И это, как обычно в
случаях, когда кто-то слишком усердствует в стремлении сделать хорошо,
превращается в ад.

Ступил ты, скажем, в чрево этого подъемного механизма, после перекура. Нажал
кнопку своего десятого этажа. Двери закрылись. Ты один, тебе комфортно, ты
давишь прыщ у себя на носу, приникнув к громадному зеркалу. У тебя есть примерно
пять секунд. Точнее, _было бы пять секунд_, если бы не этот Нострадамус,
программировавший контроллер.

Плавное торможение вжимает тебя в пол через секунду. Четвертый. Пауза.
Загорается табло и приятный женский голос сообщает: “Serviendo la cabina
superior”. Что в переводе с бусурманского означает: «Более расторопная кабина
увезет этих четыреэтажников». Потом разгон и… тормоз на восьмом. В зависимости
от гороскопа таких остановок может быть до пяти, на разных этажах. В результате
ты приезжаешь с перекура с таким опозданием, словно сходил искупался и посидел
в кафе на пляже.

Я это к чему. К тому, что **у людей, которые что-то пытаются улучшать, должен
быть неимоверно развит орган, отвечающий за бдительность и скептицизм**. Со
скоростями, на которых ездят эти лифты, оптимальная стратегия выглядит так:
взял пассажиров, отвез, куда им надо, поехал на следующий вызов. Сиречь, самый
простой, ленивый алгоритм тут работал бы лучше всего.

Но нет, обязательно найдется кто-то умный и положит свой камень в дорогу
благих намерений.
