Декларация ущербности

Нет ничего более жалкого и смешного, чем фраза «я не делаю это», сказанная
нарочитым презрительным тоном. Все эти «я не ем мясо», «я не пью пиво»,
«я не смотрю телевизор» — выглядит со стороны как признание в собственной
неполноценности, хотя нацелены все эти декларации явно на обратный эффект.
Когда кто-то произносит «я не езжу на метро» — мне слышится: «я дебил, у которого
есть лишние три часа в день на постоять в пробках». Про упомянутые «не ем мясо»
и «не пью пиво» — вообще молчу. Заблудишься случайно в лесу — белок жрать 
станешь. И запивать забродившей водой из лужи.

Как будто несовершение действия может сойти за достоинство.

Я же, к примеру, не заявляю каждому встречному: «я не мочусь с балкона». Хотя да,
не мочусь, есть чем похвастаться. С трех лет в унитаз писаю, зацените.

Чего хотят добиться такими заявлениями люди, примерно понятно: «Маяковский не
ходил к зубному врачу, и я не хожу к зубному врачу», — (бывает, поверьте), —
«значит мы одного поля ягоды». Оп-па. «Я не пью пиво» подразумевает, наверное,
что «я пью только „Вдову Клико“». Но, как и в случае гиперонима «я вообще не пью»,
не дай бог такому человеку расстроиться на пьянке и оказаться наедине с тобой на
кухне, когда все уже заснули. Он и пиво твое выпьет, и водкой с ним придется
делиться, и вести себя он станет в разы безобразнее, чем открыто пьющие плебеи.

Вот, байку вспомнил. Не очень в тему, но пусть будет.

Как-то в пору студенческой юности мы выехали на пленер. Собиралась шумная
компания, а поехали в результате трое: мы с Витальичем и какая-то несусветная
девица как раз из серии «я тут случайно промахнулась мимо Берлинале».
В лесу мы заблудились, поскольку закупки производились до того, как у всех
нарисовались неотложные дела. Ну а не выливать же. Поэтому мы отмечали каждый
третий пенек, потом каждый второй пенек, а потом просто расположились вокруг 
пенька и усугубили. Грибы как-то не особо попадались, да и не это главное 
на природе. Закусывали, помню, росшей вокруг брусникой.

Стало потихоньку темнеть. Я предложил идти на шум машин. Чтобы выйти к шоссе.
В принципе, это было довольно толковое предложение. Если бы где-то неподалеку
было шоссе, и с места нашей дислокации можно было бы услышать шум машин.

Так или иначе, спустя примерно час мы умудрились, все-таки, выйти на трассу.
Остановилась первая же машина: видавшая еще, наверное, молодого Брежнева копейка.
Пока я осуществлял короткие переговоры с водителем, наша фифа воспряла духом,
вспомнила о своей исключительности и заявила: «я на жигулях не поеду». Хотя
в мерседесе ей явно если и доводилось бывать, то только на десять минут и с
головой под рулем.

Я отпустил машину с миром и вскоре мы снова оказались одни-одинешеньки на трассе.
Я теперь знал, что до железнодорожной станции десять минут через перелесок,
Витальич знал меня, а фифа пребывала в своем первобытном неведении. Я уверенно
шагнул в лес, углубился метров на сорок и стал собирать хворост. «Тут, мол,
и заночуем». Витальич бросился мне помогать. Я достал последнюю бутылку из
кармана бушлата. Барышня заметно нервничала.

Развели костер, разлили. «Налейте тогда и мне», — заявила бывшая еще пятнадцать
минут назад непреклонной блюстительницей нравов фифа. Налили, хотя я вяло 
отпирался в том ключе, что, мол, могли бы уже быть в городе. В общем, она всерьез
решила, что мы ночуем в лесу. В октябре. Не то, что без палатки — без 
сколько-нибудь теплых вещей. Нет, посидеть-то вокруг костра можно, но у нас
и горючее заканчивалось, и дела на завтра были какие-то запланированы. А у 
барышни, судя по всему, нет. И вот, она собралась спать тут. Терапия как-то
выстрелила немного мимо цели.

Тем временем совсем стемнело, машины по шоссе проносились все реже и реже.
Наконец я разлил по последней и не выдержал: «Ты понимаешь, что мы из-за тебя
можем тут замерзнуть нахрен?». Барышня удивленно вскинула брови в ответ: «Нет,
я в передаче видела, главное раздеться и прижаться друг к другу, тогда
не холодно». Это не было эротическим предложением (насколько могу судить). Это
была чистое прагматическое решение задачи по учебнику.

Я встал, забросал угли землей и пошел в сторону электрички. Обратно мы ехали молча.
