Европа глазами очевидца

В последнее время все вокруг внезапно озаботились проблемой миграции в Европу. Я
не держу в ленте ботов и профессиональных ввентиляторо-впрыскивателей, но и
вменяемые люди вдруг начали один за другим про это рассуждать. Да что там моя
лента, вон Госдеп и тот создал комиссию
(http://hosted.ap.org/dynamic/stories/U/US_UNITED_STATES_EUROPE_MIGRANTS?SITE=AP&SECTION=HOME&TEMPLATE=DEFAULT).
Оставляя в стороне вопрос, не стоит ли переименовать State Department в
Interstate Department, давайте поглядим на ситуацию пристальнее.

В Европе дохерища неевропейцев развелось не вчера. В авангарде выступает Германия.
Уже пятьдесят с лишним лет. ФРГ после второй мировой войны отстраивали турки,
которые почти поголовно получили после ударной стройки гражданство. В Берлине
есть турецкие кварталы, на улицах девочку в бурке, хиджабе, никабе, химаре или
парандже — можно встретить чуть ли не чаще, чем болельщика Герты. Döner фактически
стал национальным немецким перекусом (в Барселоне на многих донерных вывески
на немецком языке). Но Берлин — скорее исключение. В европейских столицах
по-прежнему преобладают белые лица (кроме, разве что, Осло и Парижа.)

Но стоит отъехать в пригород, и как будто попадаешь в другую часть света.
Университетский пригород Стокгольма — Чи́ста — сплошь населен, кажется,
филлипинцами. В Испании есть целые города, в которых белых фактически не
осталось. И знаете, что? Это нормально. Они не жгут автобусы и не насилуют
детей на улицах. Пока диванные дебилы не начинают «спасать родину от чучмеков».

Ле Пен (и теперь лепениха) удачно спекулировали на размене национального
вопроса — вот тут-то и машины загорелись. Не наоборот.

Беженцы остаются людьми. Переселенцы тоже. Средний русский турист примерно в
тысячу раз разрушительнее. Не говоря о немецких и британских дегенератах на отдыхе.

Про Европу вообще принято слагать легенды, наподобие «зарплаты больше», «уровень
жизни выше», «пьяных меньше», «права человека соблюдают». Это все чушь собачья.
Две тысячи евро на руки почти во всей Европе — зарплата намного выше среднего.
Жилье такое же, магазины такие же. Сегодня видел суперпредложение: новый телефон
Sony Xperia в рассрочку по 7 (семь) евро в месяц. Таких предложений не бывает в
странах с прямо высоким уровнем жизни. В ближайшем отделении банка почти каждую
ночь спят бомжи. Про права человека вообще молчу: попробуйте оформить блюкарту
(аналог американской гринкарты) без адвоката. Ха-ха-ха.

При этом я переехал оттуда сюда. Потому что здесь значительно больше людей,
которые мне симпатичны. Пока наши неумеренны в политике и собственном эго,
местные избыточны лишь в футболе и (по слухам) сексе. Они подтрунивают над
страной в целом и собой в частности, но попробуй вякни что-нибудь про Испанию
ты, чужеземец. Яйца оторвут. Здесь трудолюбивые дворники, пожилые продавцы и
официанты, и никто не считает, что если тебе за сорок, а ты еще не директор
своего бизнеса — ты неудачник.

Здесь меньше математиков и шахматистов. Зато здравомыслящих людей здесь не нужно
искать радаром. Это именно то, чего мне очень не хватало в постсоветской России.
А эмигранты тут вообще ни при чем.
