Жертвуй [это, этим]

Я не люблю убеждаться в собственной правоте; гораздо активнее я реагирую на
свидетельства собственной тупости. Меня радует и забавляет одновременно, когда
коллега отыскивает ошибку в моем коде, указывает на алогичность моей
аргументации, предлагает что-то интереснее и разумнее того, что минутой ранее
предложил я.

В то же время, я очень люблю спорить, что многие недалекие люди принимают за
стремление утвердить торжество своей точки зрения. На самом деле мне абсолютно
насрать, согласны со мной окружающие, или нет, если сам я знаю, что прав. Я
мечтаю быть разубежденным, если это возможно. Я воспринимаю споры как
юнит-тесты моей аксиоматики. Переубеждать абстрактного Васю мне неинтересно
никогда.

Именно поэтому мне совсем не интересно подтверждение моей правоты: если я
вступил в дискуссию с таким взглядом на предмет обсуждения, я, наверное, и без
косвенных свидетельств считаю свою позицию верной. Ну согласился Вася — мне-то
какой барыш? Вразумление окружающих не входит в число моих добровольно принятых
епитимий. Совсем другое дело — разрушение моей аргументации. Я получаю прямую
выгоду: меня освобождают от неверной точки зрения. За это я благодарен, этому я
всегда рад.

Поэтому мне странно наблюдать людей, которым нравится находиться в зоне
комфорта. Лежит такая свинья в куче говна и всем довольна. Не понимаю. Мне
интересно только вне моей зоны комфорта, я сознательно (и подсознательно)
всегда стараюсь ее покинуть. Я не болею за «Барсу», хотя сейчас получил, вроде
бы, легитимные основания. Не пишу анапестом, потому, что именно он мне дается
легче всего. Не пересяду на автоматическую коробку передач. Я берегу свою зону
дискомфорта, у меня есть гипотеза, что она помогает мне не останавливаться в
развитии.

Я это почему вспомнил? Вчера знакомый попросил помочь с неким сайтом, мне
пришлось полдня писать на php. Это непередаваемый словами ад, особенно после
полугода плотного решения серьезных задач. Перейти с эликсира на пхп — все
равно, что адмиралу флота сесть на весла в плоскодонке. Тем не менее, я весь
прошлый год программировал именно на php — это был единственный способ получить
работу в Барселоне. Я тогда и сам не осознавал, насколько, оказывается, я хотел
жить здесь. Я ходил на работу с удовольствием, как, впрочем, всегда; я писал
код в неурочное время, меня все устраивало.

Лишь попрограммировав на пхп вчера, так сказать, без видимых причин, я осознал,
насколько я ненавижу этот язык. Но привычка любить свою зону дискомфорта
сыграла за меня: я увлеченно и с радостью этот этап прошел.

    **Любите свою зону дискомфорта, это гораздо перспективнее, чем жить в любимой луже.**
