О политике в себе

В нашей семье центристские политические взгляды представлены во всем многообразии. Кот — ярковыраженный ультрацентрист. Ему всё, кроме наличия свежеподваренной индейки в миске, и ложбинки в моем предплечии для вечернего уюта — фиолетово. Супруга — тяготеет влево, мотивируя это тем, что все приличные люди из ее круга доверия — «либералы». Я с каждой минутой все более смещаюсь вправо, мотивируя это тем, что все приличные люди из моего круга доверия — «либералы». Я глубоко убежден, что нет ничего ценнее альтернативных мнений. Когда в Германии запретили курить в метро, я на следующий день закурил на платформе, чего до тех пор не делал никогда.

Жена меня часто троллит. На ее фоне (да и на любом другом, кроме, возможно, плавильного цеха Уралвагонзавода) — я типичный ватник. Я люблю свою страну. Такую, знаете, какая есть. Страну с двадцатитрехлетней историей. Бывшую еще пятнадцать лет назад нищей окраиной третьего мира. С первым президентом, оказавшимся на поверку настоящим мужиком только первые пару месяцев на баррикадах. С третьим президентом, бравшим автограф у главы американской компании (этот позор я никогда не забуду). С Горбушкой, зарплатами в конвертиках, покраской двух кварталов вглубь от Невского к зоолетию Ленинграда. Со всеми этими вывертами.

Так вот, супруга меня троллит. Я активно недолюбливаю штаты. Убежден в целесообразности сохранения Севастополя _любыми_ средствами. То есть, референдум — это хорошо, это повезло, но я бы поддержал и открытую вооруженную интервенцию. Считаю современную Россию самой адекватной фигурой на геополитической арене (после Китая, разумеется). Я поддерживаю стратегию президента.

Тактика президента, при этом, меня раздражает. Такое ощущение, что он делает все, чтобы стареющая интеллигенция его действия порицала. То ли он возомнил себя Моисеем, и ждет, пока мы вымрем, то ли ему лень разбрасывать бисер и аргументировать свои действия кучке отщепенцев. Это очень плохо. Забавно, что я на его месте вел бы себя точно так же. Насрал бы на пиздоболов типа Навального, не потрудился бы расшаркиваться с прессой по каждому принятому решению, издевался бы над гуманистическими идеалами бомонда. Ну так именно поэтому я и не президент (ну, не только поэтому, но и поэтому тоже). Бессмысленно что-то объяснять людям, которые искренне считают карикатуру на Обаму с бананом — расизмом, а «Путин — хуйло» — утонченной аллегорией. С ними невозможно дискутировать, я пробовал; они отрицают аргументацию как сущность, им чужда банальная логика. Определить их вскользь «Пятой колонной» — максимум возможного уделенного внимания, на которое не жалко времени.

Но президент так себя вести не должен. В современном мире, по крайней мере. Жаль, что терциум, как обычно, нон датур, и приходится выбирать между милым инфантильным гаджетоманом и фактически диктатором. Но условия игры придуманы не нами. И в качестве президента мне не хочется видеть человека, самым крупным событием своей жизни считающего миллион фолловеров в твиттере. Я не хочу также видеть из окна натовские базы. Когда захочу — перееду в Израиль, или сразу в Штаты.

И когда я туда перееду, я изменю свою политическую доктрину. И вместо президента с гранатой я стану поддерживать президента с бананом. Jedem das Seine.