Лингвин на обеде

Вчера за обедом стал свидетелем совершенно прекрасной сценки. За соседним
столиком обедали четверо. Довольно пожилые, чопорные господа. Двое мужчин, две
женщины. Как вскоре выяснилось — пара из Германии и местная семья.
Познакомились где-то в Азии на отдыхе, и вот теперь немцы приехали в Барселону
из своего Зальцфонхербраттенгуффбера, испанцы в качестве гидов подтянулись из
Таррагоны.

Неспешная беседа за бутылкой вина велась по-английски. Как все люди, не имеющие
повседневной практики, они периодически спотыкались и обращались за подсказкой
к супругу. На своем, разумеется. Пока мне несли закуски, у меня в голове успела
начаться атомная реакция полураспада мозга: английский я понимаю сносно, но как
раз с ним у соседнего столика и возникали ключевые проблемы. Немецкий мой
послабее, зато я плохо переношу баварский акцент. Испанский слаб совсем, но
испанцы, похоже, в прошлой жизни оба работали дикторами. Из всех присутствующих
я оказался как бы в роли пассивного сценариста плохого фильма, из тех, в
которых перед каждой порцией кадров появляется такой титр, от имени кого теперь
будет вестись повествование.

Вскоре я перестал понимать, на каком языке я понимаю очередную фразу, а также
полностью потерял адекватность восприятия. Звучало все это примерно так:  
— Вечером можно будет прогуляться по берегу, посидеть в кафе, там вкусные...  
— Морепродукты?  
— Морепродукты.  
— ...морепродукты. Посидим в кафе, полюбуемся...  
— Закат?  
— Закат.  
— ...закатом.  

В таком духе. Тут мне принесли мясо, и я немного отвлекся. И вдруг боковым
восприятием прекрасного отметил, что беседа стала совершенно сюрреалистичной.
Оказывается, немцы гостили тут пятый день. Обе пары успели друг другу надоесть
до судорог в печени. Все общие темы, которые могли возникнуть у западных немцев
и традиционно левых испанцев, да еще и ограниченные тесными рамками среднего
словарного запаса, оказались давно исчерпаны. Обе пары мечтали провести вечер
вне компании, и бурно обсуждали это на своих языках со своими супругами.

В перерывах они сверкали очками и белоснежной керамикой зубных протезов в
сторону своих знакомых и роняли что-то совершенно незначащее, но приторно
вежливое. Обед перестал быть пресным. Я заказал еще эспрессо и устроился
поудобнее.

Спустя еще минут пять они перестали ругаться между собой, и немец нырнул:  
— Мы что-то устали, может быть сегодня вечером останемся в отеле.  
— Конечно, конечно, — раздалось в ответ встревоженным тоном. — Тут очень жарко, солнце печет.  
— Да, да, печет.

И еще два вороха любезностей. У всех заметно поднялось настроение, это было
видно даже от соседнего столика. Испанец позвал официанта и мимоходом обронил
жене:  
— Слава богу, сходим сегодня в Дом Музыки.

В это же самое время (бедные мои мультиплексные уши) немец нашептывал супруге:  
— Я слышал, сегодня вечером в Доме Музыки...
