Право на мораль

Я не уверен, что подобные суждения целесообразно выносить на широкую публику; скорее всего, у многих моя точка зрения вызовет резкое неприятие. Но осмотрительностью я никогда не отличался.


Седьмого января в редакции парижского издания «Charlie Hebdo» произошла трагедия. Сухим языком сводок описание произошедшего можно передать так: «Двое ворвались в редакцию и убили двенадцать человек». Чтобы начать с чистого листа, я сделаю нелепую оговорку: я очень сочувствую родным и близким жертв.


В интернете (не только в русскоязычном сегменте), естественно, сразу же появились люди со своим мнением по поводу произошедшего. Которое в основном зиждется на постулировании конфронтации радикального ислама и людей, рисующих карикатуры на все, что шевелится. Я совершенно не готов высказывать оценочные суждения по поводу уместности такой посылки; слишком многое в этой истории заставляет меня думать о том, что тут не все так просто. Но подробности дела и поиск настоящих виновных — дело спецслужб. Я недостаточно компетентен, чтобы рассуждать по этому поводу. Поэтому давайте примем, что вариант «двое мусульман обиделись на карикатуры и всех поубивали» — истинный. Пусть именно так все и было.


Так вот. В этой ситуации основной тезис, высказываемый мыслящими людьми, сводится к «как бы ни были ужасны карикатуры, их производство несопоставимо со смертью». Как будто смерть оправдывает прижизненные грехи. Но дело даже не в этом. *Заявляя «пусть рисовать карикатуры — плохо, но убивать хуже, поэтому я Шарли» — мы приписываем себе право на узурпацию высшей морали.* Мы не допускаем, что в тех же самых трех измерениях, в которых живем мы — живут другие люди, с потенциально иными жизненными ценностями. Или допускаем, но отказываем их ценностям в праве сосуществовать с нашими на паритетных правах. Кто решил за всех, что убивать людей — хуже, чем писать плохие стихи? Большинство? — Ну так большинство многое нарешало в мировой истории, знаете ли. В заповедях написано «не убий»? — Ну так у мусульман иные заповеди, почему это наши лучше?


Вся демагогия вышеупомянутых ораторов сводится к «мне нравится темное пиво, поэтому светлое надо уничтожить». Нет ни единого аргумента, кроме «мне так комфортнее» в пользу того, что мораль карикатуристов лучше морали их убийц. Простите, но это так.


Теперь вернемся к большинству. Я, как и многие, не хочу, чтобы за мои неудачные стишки расплатой явились чуваки с калашами. Но мне не хватает наглости (или святой простоты, у кого как) заявить «настоящая ценность нашего мира — это амнистия на мои плохие поступки и преследование того, что мне не нравится». Поэтому я и не Шарли. У меня нет права назвать соседа «жидовской мордой» и не получить в репу, потому что, видите ли, свобода слова. Прописью: «у меня нет такого права». Потому что моя мораль не подразумевает ее априорное превосходство над соседской. И если я позову соседа в гости, у меня по-прежнему не будет такого права. Да и когда он вломится ко мне без спроса — я уже получу основания раскрошить ему торец, но все еще не смогу обзываться.


В общем, друзья, подумайте, пожалуйста, кто провозгласил именно вашу мораль единственно верной.
