Лжецу не верить нам никак нельзя

> Оригинал взят в [Лжецу не верить нам никак нельзя](http://richard-grm.livejournal.com/243080.html) у ✎richard_grm

Спешу сообщить вам, уважаемые мои читатели, что в Соединённых Штатах Америки завершились президентские выборы.

Большинство граждан США, явившихся на избирательные участки, проголосовало за госпожу Клинтон, а президентом станет, как вы догадались, Дональд Трамп, и всё это я нахожу донельзя прекрасным, пусть и не удивительным.

Ещё мне ужасно нравится читать мнения разных экспертов о том, почему американский народ предпочёл Трампа в то время, как американский народ предпочёл совсем наоборот.
Но тема моих дальнейших рассуждений будет несколько иной: она относится скорее к искусству спора, и грядущий президент США тут не особенно важен.

Вчера я прочёл у Аввы [пост](http://avva.livejournal.com/2985283.html), в котором автор приводит один интересный довод в пользу того, что избрание Трампа президентом крайне опасно - и для Америки, и для миропорядка.
Довод этот, на мой взгляд, ложный, но выглядит довольно любопытно.
Я его коротко перескажу, а вы можете ознакомиться с ним в оригинале.
<lj-cut text="...">
Итак, в США, по мнению автора, люди чрезвычайно лояльны по отношению к своей партии.
Во время внутрипартийных выборов и демократы, и республиканцы запросто могут поливать грязью одного из кандидатов, но как только он становится их представителем на выборах, вчерашние ненавистники мгновенно превращаются в его сторонников.
Это дело привычное, так было практически постоянно.

Но нынче всё пошло вразнос: многие республиканцы продолжали активно выступать против Трампа даже после того, как он стал представлять республиканскую партию.
А это значит - опять же, по мнению автора - что теперь они говорят от чистого сердца, и Трамп в самом деле опасен.

Авторский аргумент по-своему хорош: в нём присутствует обаяние красивой теории. Он психологически убедителен, но логически несостоятелен.
Да, возможно, Трамп и в самом деле крайне плох и опасен.
Или наоборот - замечателен и невинен.
Неважно.
Важно, что в качестве довода против него используется ошибка или уловка.

Во-первых, данный аргумент вообще не предполагает никаких конкретных доводов против неугомонного Дональда.
В нём нет упоминаний о том, что плохого сделал или собирается сделать будущий президент.
Сообщается только, что вон, мол, есть такие люди, которые обыкновенно ничего такого не пугаются, а тут вдруг испугались!
То есть Трамп у нас - слегка перефразируем Бабеля - биндюжник, внезапно прослывший среди биндюжников грубияном.
Ключевое слово "прослывший": никаких, повторюсь, конкретных претензий в данном случае не выдвинуто.

Кроме того, нас пытаются уверить, будто поведение этих самых республиканцев-ренегатов внезапно изменилось, а значит, теперь они точно говорят правду.
Мол, раньше была пропаганда, а раз человек вдруг как-то иначе себя повёл, то уже не пропаганда.

Перед нами - распространённый трюк: раз уж, к примеру, коммунист стал антикоммунистом, то коммунизм это плохо!
Или наоборот - убеждённый капиталист подался в коммунисты, следовательно, плох капитализм.
Впечатляет, правда?
Но это - чисто эмоциональное впечатление.

Если некий записной пройдоха и лицемер, способный сперва бранить кого-то последними словами, а после его же хвалить, поскольку теперь он-де наш сукин сын, вдруг в чём-то изменил своё поведение, то с чего нам ждать от него именно правды?
Гораздо естественнее предположить, что проходимец по-прежнему врёт, просто освоил какой-то новый трюк.

Мало того, опираясь на знание человеческой психологии, легко догадаться, что никаких принципиальных перемен в поступках вышепомянутых республиканцев нет.
Хорошо известно, что люди склонны тем или иным способом выказывать предпочтение тем, кого они полагают "своими" - в самом широком смысле этого слова.

Например, в одном из экспериментов участников разбили на группы по следующему признаку: они искали точки на картине, и тех, кто назвал чётное их число, отделили от обнаруживших нечётное.
Затем подопытным дали пообщаться.
А после каждого попросили охарактеризовать остальных.
В итоге выяснилось, что члены "своей" группы получили в среднем более высокие оценки, чем члены "чужой" - хотя, как вы понимаете, реальных оснований для подобных выводов не обнаруживается.

Далее, понятия "свой" и "чужой" часто плавающие, а не жёстко зафиксированные. Один немецкий боксёр турецкого происхождения жаловался, что коренные немцы третируют его на внутригерманских соревнованиях, потому что он турок, но искренне за него болеют на международных - теперь он немец!

Аналогично вели себя и республиканцы.
Внутрипартийные выборы - ругаем, выборы президента - хвалим.
Обычно было так.
Теперь же некоторые ругают и на президентских, но это никак не означает существенных измерений.
Ведь вполне возможно, что поддержка партии - далеко не единственный критерий, влияющий на их пристрастие.

Для наглядности приведу отвлечённый пример.
Допустим, некий человек выбирает обувь по следующим признакам, идущим по убыванию значимости: на шнурках, чёрная, с низким каблуком, тупоносая.
Как правило, проблем с ассортиментом в ближайших магазинах не наблюдается, и наш герой обыкновенно ходит в чёрных тупоносых штиблетах с низким каблуком.
Но, придя в очередной раз за покупками, он обнаруживает, что  шнурки есть только в коричневых узконосых ботинках. А каблук у них довольно высокий.

Поскольку главный критерий для него - наличие шнуровки, он их и приобретает.
Потом, вернувшись домой, надевает, идёт гулять и встречает кого-нибудь из знакомых.

Его знакомые запросто могут решить, будто наш герой изменил своим вкусам, и у них немедленно возникнут разные версии, объясняющие загадочную перемену.
Мол, уж много лет хотелось ему вот так походить.
Да, точно. С детства хотел!
Но родители запрещали. А он и привык.
И вдруг не выдержал!

Или - кризис среднего возраста.
Забавная, но популярная теория.
Нет, ну а что - хочет мужик росту себе добавить, чтобы девок клеить.
И на ковбоя походить хочет.

В реальности же наш придирчивый покупатель поступает привычным образом, чего б там ни казалось окружающим.
Соответственно, вполне может быть, что и принцип действия расстриг-республиканцев нисколько не изменился.
Просто по их критериям Трамп - чужой.
Ещё более чужой, чем Клинтон.
Поэтому ведут они себя так, как и всегда: чужого не поддерживают.

Что там за критерии, судить не берусь.
Да это и не важно.
Важно, что приведённый аргумент несостоятелен, хотя и обаятелен.

Если же от абстрактного Трампа вернуться к опредмеченному, то я бы скорее опасался, что он разочарует Путина, а не европейских лидеров, запуганных его причудливыми высказываниями.
Занижение ожиданий с последующим ободрением - вполне эффективный способ манипуляции.
Сперва припугнуть, потом погладить - и вот уже вчерашние противники становятся убеждёнными сторонниками.

Поэтому, друзья мои, насладившись североамериканским предвыборным шоу, не станем всё же утрачивать привычную бдительность.
Тем более, что радоваться рано да и огорчаться - тоже.
