☆ ☆ ☆

Самым сложным в адаптации к нестандартным реалиям лично для меня является потеря новизны ощущений. Все вот эти березки, пельмени и кокошники — я без них легко обходился и в России. Огурцы и помидоры я солю сам (и уже немного подсадил на соленые огурцы шефа). Пельмени ничем не отличаются от ван-тан, которые можно съесть в любом китайском ресторанчике. Пальмы и платаны — гораздо симпатичнее берез.

Восторг же понемногу притупляется. Я ежедневно езжу на работу мимо Саграды Фамилии. Недавно я перестал задирать голову, стоя на светофоре прямо под ней. Она превратилась для меня во что-то вроде прогулки по рекам и каналам в Питере. Не, все это красиво, конечно. Но...

Тут будет уместно рассказать один из моих любимых анекдотов.

> Четыре английских леди выросли вместе. Были подругами. Каждый четверг они играли в бридж. Ни у кого не сложилась личная жизнь, они потихоньку состарились в своих за́мках в одиночестве. Каждый четверг, ровно в восемь вечера, они собирались вместе, чтобы сыграть несколько робберов. Однажды, когда им было уже далеко за 80, одна из них не явилась на партию. В десять минут девятого товарки по-настоящему заволновались. Они послали к ней дворецкого, опасаясь худшего. Дворецкий вернулся спустя полчаса.  
— Леди в порядке, — сказал он.  
— Но почему она не пришла на роббер?  
— Она просила вам передать, что ей остопиздело.

Вот так же и тут. Я с двадцати лет одеваюсь как не следящий за модой европеец. В России купить такого типа платье фактически невозможно; тут — в любом супермаркете. Я тоннами вывозил одежду из скандинавских Dressmann’ов — теперь это развлечение выглядит обременительным. На бизнес-ланч за 10 евро тут подают столько морепродуктов, что съесть это все одному не представлется возможным. Из окон офиса каждое утро я наблюдаю рассвет над яхтенной гаванью. Архитектура Барселоны даст сто очков форы любому Ленинграду, Парижу и Стокгольму.

Нет, я, разумеется, не жалуюсь. Тем более, не хочу ничего менять. Мне, конечно же, не надоело. Я лишь осознаю иногда, какой восторг это все вызвало бы во мне, приедь я сюда на недельку туристом.

Пойду, пожалуй, по пляжу погуляю: сегодня уже настоящая весна.
