Заметки старпера

Когда я обдумываю проект, я занимаюсь всякой нерелевантной херней: читаю какой-то шлак в потустороннем интернете, смотрю второсортные сериалы, хожу декакилометры пешком, мою посуду, варю хаш. Вчера — перебрасывался беззлобными оскорблениями на хабре, в топиках, в которые на трезвую голову не зашел бы никогда.

Решение я так и не придумал (пока), зато подметил удивительную вещь. Подрастающее поколение — какие-то уебаны, простите.

И это не совсем старперское нытье (хотя на самом деле, оно, конечно же, но сейчас не о том). Поразительно, насколько это поколение в среднем можно описать словом «рациональные». Они в 20 лет думают, какую технологию для изучения выбрать, чтобы завтра получать в два раза больше денег, а послезавтра свалить в Штаты, или устроиться в Яндекс (что по современным реалиям — одного поля говно). В двадцать лет!

Да я в двадцать лет если о чем и думал, так — где взять денег на портвейн и куда поехать автостопом. Ну и кого бы трахнуть, разумеется. Я очень надеюсь, да что там «надеюсь» — фактически уверен, что у моих родителей были примерно такие же мысли. Из позитивного вспоминаются овладевание уверенной рифмовкой, гитарные экзерсисы, литкружки. При том, что я уже зарабатывал деньги программированием, но это все было как-то второстепенно, случайно, в свободное от пьянок и прочего духовного обогащения время. И уж подавно меня не заботил вопрос «какая технология будет самой перспективной через пять лет» и (цитата!) «соседи мне мешают спать по ночам громкой музыкой». Да я сам всем соседям мешал спать громкой музыкой.

Так вот. С оттенком жалости и сожаления я смотрю на этих людей. Возможно, из них вырастут уверенные профессионалы. Которые полетят с Маском на Марс, или построят электростанции, добывающие энергию из космоса. Возможно.

Но разговаривать с ними уже сейчас очень тяжело — как с механическими цыплятами на автоподзаводе. Прыг-прыг-прыг, строго вперед, к цели.

Ужасно. Это же не жизнь, а министерство достижения успеха. При этом они все еще очень любят обсуждать свободу. Которую они измеряют возможностью не ходить в офис, а работать те же 16 часов в сутки на фрилансе. Ужасно.