О сетевой гигиене в 2017

В последнее время я стал чаще обычного натыкаться на сетевые обсуждения «Методологии Противодействия и Борьбы». Люди не хранят архивы в России (или в США, в зависимости от валентности и амплитуды упоротости). Делятся технологиями запоминания ставосьмидесятипятисимвольных паролей. Ходят на порносайты через Tor из-под VPN (особо продвинутые — наоборот). Блокируют айфончеги PUK-кодом. Автоматически стирают историю браузера каждое полнолуние. Шифруют диски на домашних ноутбуках, перекрывая кровавой контрразведке доступ к фотографиям няшных кошечек и селфи с видом на синее небо Гранады.

Я в этом смысле разгильдяй. У меня зашифрован диск рабочего компьютера. Я не храню рабочие файлы в личном облаке и не бросаю телефон на стол в незнакомых местах. На этом моя паранойя заканчивается. Я использую два пароля: простой для личного, криптоустойчивый для рабочего.

Еще я около десяти лет использую только [DuckDuckGo](https://duckduckgo.com/) в качестве поисковой системы, никогда не публикую никакую информацию о третьих лицах (включая репортажи «бухаем тут с Серегой»), не активирую забронированные на мое имя (которым я немного дорожу) аккаунты на фейсбуке, и в инстаграмме. Ну и, очевидно, не пользуюсь никакой техникой Apple, это уже банальная гигиена.

И знаете что? — Если вдруг меня и любого из этих хакеров в шапочке их фольги нужно будет найти спецслужбам — у меня шансов скрыться примерно в миллиард раз больше. Не то, чтобы я этого опасался, нет.

*Просто в современном мире, порядочному и дальновидному человеку, прямо сейчас должно быть западло пользоваться фейсбуком, инстаграммом, гуглом и яндексом.* Я, конечно, не призываю к целибату. У меня у самого рыльце в пушку́. Но я постепенно отказываюсь от всего: [MapsME](http://maps.me) ничем не хуже гуглокарт. Про поиск я уже говорил. Наверное, я бы даже твиттер сменил бы на [Mastodon](https://mastodon.social/), но _пока_ не могу себе позволить: актуальные новости от достойных людей моей профессии _пока_ принято распространять через твиттер.

Так что подумайте обо всем этом, если не хотите завтра проснуться в режиме «Доброе утро, вам пора чистить зубы, потому что вы всегда должны чистить зубы в это время».